---
lang: "ko"
ref: "해외경제론"
layout: post_relate
big-title: "economy"
middle-title: "해외경제론"
small-title: "해외경제론"
field:
  - django
  
relate:
  - django
toc: true
toc-head-level-choice: false
#do this if head level choice is true
# toc-head-max:
# toc-head-min:
---
# 지역화, 국제화 및 세계화의 개념

1. 지역화  
지역 내 국간의 경제적 의존성 심화
  
2. 국제화  
자율적으로 국내 규범을 국제 규범에 맞춰 국가 간의 경제적 의존성이 확대되는 과정
  
3. 세계화   
+ 지구촌화가 더 정확한 표현: 지구 전체를 하나를 촌락으로 보는 개념  
+ 지구차원의 환경 및 빈곤문제를 해결하기 위해서는 전지구적 해결이 필요함(지구촌화라는 개념의 중요성)  
+ 경제적 측면에서 국가중심의 경제 체제가 무너지고 단일화된 지구촌 경제를 만들어가기 시작함  
+ 경제 통합에 있어서 문화적 공통성이 큰 도움이 된다

Note: 미세먼지  
미세먼지에 대해서 과학적 증거가 지금 전혀 없음, 한국, 북한, 중국 별로, 몇 퍼센트가 넘어오는지 과학적 데이터가 전혀 없고, 추정치만 있다. 중국 정부에서 자신의 국가에서 나오는 것에 대한 증거를 요구하는데 미세먼지에 대한 데이터가 없어 반박할  수 없는 상태이다. 결국 환경, 상태와 관련되는 문제에 대해서는 국가간의 협력이 필수적이다.
{: .Notice}


## 참고자료: 2차 대전 후 세계경제질서를 위한 국제 기구
1. 세계은행 World bank, IBRD, 1946년설립, 전후 재건과 후진국 경제 개발을 위한 지원을 담당함

2. GATI, 1947년 설립 자유 무역을 관정하는 기구로 1995년 WTO로 전환(추후 자세히 배움)
: 내국인 대우원칙 - 관세를 들이고 수입할 경우, 모든 국제 제품과 동일하게 대우해야 한다. 예를 들면 구매 방식에 대해서 차별(도매상으로만 구매가능)을 두어서는 안된다.  
: 최혜국 대우 원칙 - 뒷부분에서 자세히 나옴    
: 원칙적으로 수량 제한을 원칙으로 둠  - 11조에 의해 관세를 통해서 수입을 제한해도 좋지만 구입 수량 자체를 제한할 수는 없음. 수량의 제한보다 관세의 제한이 훨씬 시장친화적이며, 극복가능한 조건이기 때문이다. 그러나 다음과 같음과 같은 예외에서는 이를 따르지 않아도 된다.
  - 국가 ~ 찾아서 쓰셈  
  - 국내 손실자가 중대한 피해를 입었을때 수량제한이 가능하다  
  - 3세계 개발도상국의 경우 산업제한을 위해서 수량제한이 가능하다  
: 관세인하의 방식을 원칙으로함   
: 세계 각국의 관세를 낮추는데 크게 기여하였다  
: 한국은 가입한 상태    
: GATI가 처음 등장할 때, 서비스에 대한 거래가 없었기 때문에 이에 대한 조항이 없었고, 이에 대한 규제가 되지 않았다. 또한 너무 규정들이 트렌드를 따라가기에는 문제가 많았고, 조직 자체도 법률적으로 문제가 있었다.   
: WTO로 승계 되면서 그 범위와 규제가 강화되었는데, 기존에 농산물, 서비스등이 제대로 포함되지 안되었다면, 전환되면서 이런 부분에도 적용되었다.   

3. 국제통화기금(IMF, 1945년 설립) 1997년, 환율 안정과 외환시장의 규제의 철폐를 목적으로함.
: 환율이 불안정해질 경우 돈을 지원하여 환율의 폭락을 막음
: IMF 사태의 경우, 외환위기때 환율안정을 강요 -> 고금리에 의한 수요 축소로 이어지고 경기침체와 높은 실업률 야기 ,비난받음
: 이 3개의 국제기구 토대하에 Bretton woods 체제 유지

# 교제 23p  
zollveren, zoll이 관세, veren이 연맹, 관세연맹 동맹을 의미한다.
독일이 최초로 통일된 때는 1870년대이다. 처음의 독일은 너무 많은 영주와 땅이 있었다. 여기서 관세연맹을 맺는데 이것이 독일의 통합에 큰 기여를 했다. 여기서 비스마르크가 중심인물이였다. 
프러시아와 독일의 기타 구갇들은 zollveren을 통해 독일은 정치저 통일의 경험과, 공통 관세를 통해 국내의 발전또한 이룰수 있었다. 비스마르크의 소독일 주의가 큰 전략이 되었다.    
 첫째, 한민족 구각의 친정한 통일은 정치적 통일이 아닌 경제적 통일을 통해서 진행할 수 있다.  
 둘째, 경제적인 통일을 통해 국민이 납득할 수 있어야한다.  
 셋째, 납들할 수 있는 방법으로 이루어 져야한다.

# 교제 32p
유럽 경제 협력기구, oeec, 2차세계 대전 이후, 국가들이 피폐해 짐으로써 공산주의의 사상이 퍼지기 시작되었다. 그너라 공산주의의 사상은 경제가 어려운 곳에서 확산이 되므로, 미국이 공산주의의 확산을 방지하기 위해 지원해줌으로써 경제의 침체를 막기위해 노력했다.

oeec는 추후 oecd로 전환된다. oecd는 자본주의를 추앙하는 클럽이라 생각하면된다. 이런 oecd의 회원국이 되기 위해서는 자본시장을 개방해야된다.(주식시장 채권시장)

# 세계화 촉진요인
1. 무역과 투자의 자유화
  + 무역:
  + 투자: 외환시장 및 자본 시장 개방
2. 경제성장과 소득증대
  + 소득증대 -> 소비수요 증가 -> 수입 증가
    -  차별화된 수요(산업내 무역증가)증가: 다양한 디자인의 자동차, 다양한 종류의 치즈
  
# 세계화 전개 형태

1. 시장의 세계화
2. 생상의 세계화
3. 자본의 세계화
4. 노동의 세계화 - 아직은 조금 부족하지만 슬슬 자유로워짐

# 세계화의 영향(순기능)
  
 세계화의 순기능과 역기능을 이해함으로써 우리나라의 현재를 이해할 수 있으므로 중요하다

1. 세계화의 가장 큰 강점은 **효율성**이다. 이것이 시장주의에서 가장 중요한 특징이자 가장큰 장점인 효울성이 세계시장의 연결을 통해 극대화 된다. 세계화 되며 소득은 증대되고 소비또한 증가한다.(시장주의의 강점또한 효율성이다.)
2. 또한 **선택의 다양성**이 증가하면서, 소비 선택의 자유가 증가된다.
3. 나아가 세계적 문제, 환경, 자원고갈 및 빈곤 문제 등 **국제적 협력 증진**이 이루어진다.
4. 여행의 자유가 생긴다.
5. 후진국에서의 해외투자 증가를 통해 경제개발 촉진을 이룬다. 기업투자의 경우 learning by doing을 통해 선진기술을 습득한다.
6. 세계시장을 대상으로 신제품 개발하여 판매(예: 한류 포함, 문화를 포함함)

# 세계화의 영향(역기능)

1. 국가간 및 국내 **빈부격차 확대**(가장중요한 단점)
2. 국경 개념의 퇴조와 세계자본주의로의 통함
  - 경제 세계화로 국경개념 퇴조(범죄, 난민), 범죄가 국제화됨: Brexit는 이에 대한 반작용
  - 자본, 생사조직, 금융이 전부 세계화로 통합된 세계 자본 주의 체제에 편입 되면서 $$\Longrightarrow$$ 국가경제주권의 약화와 **88hedge fun의 영향이 증가한다.**
    + EU의 압력으로 소주세 인상과 양주세 인하, 미국과 한국간 중형자동차세 인하(한국이 함)
    + 투자자금 유출 우려로 법인세 인하 $$\Longrightarrow$$ 조세정책 약화


Note:   
고정환률 제도  
$$
 \begin{cases} 
   평가절하(devoluation): 화폐가치 하락\\
   평가절상(revoluation): 화폐가치 상승
 \end{cases}
$$
  
변동환률 제도  
$$
 \begin{cases}
  환율 인상(appreciation): 화폐가치 하락 \\
  환율 인하(depreciation): 화폐가치 상승 
 \end{cases}
 $$

 세계 환율은 고정환률 제도가 아니기 때문에 변동환률 제도에 있는 용어를 써야된다. 화폐가치에 대해 논할 때 평가절하 및 평가절상



Note: hedge fund 란, 주식, 채권, 파생상품, 실물자산 등 다양한 상품에 투자해 목표 수익을 달성하는 것을 목적으로 하는 펀드다. 


3. 국가 정책 효과의 약화와 국제기구의 기능 강화
  
4. 국가간 및 국내 빈부격차 확대
: 신자우주의 사장은 경재응ㄹ 통한 효율성 장조(승자독식)
: 국내 빈부격차 확대 (중산층 붕괴) 

5. 세계경제의 동조화(synchronization): 글로벌 리스크 확대 
: 미국 금융위기와 유럽 재정위기가 국내경기에 부정적 영향
  * 중부유럽국가: EU 가입 후 글로벌 리스크에 노출
    
6. 환경파괴와 자원고갈
: 생산비 절감을 위해 개발도상국으로 생산기지를 이전하면서 환경오염과 파괴
: 이윤극대화를 위해 대량샌산으로 지구의 자원고갈 촉진
: 자원이 고갈되어도 지속적 경제성장 가능(sustainability)?

7. 조세피난처로의 자금 이동

# 교제39p
FTA에 대해서 기억하고 공부할 것
자유무역이란

1960년 영국 중심의 유럽 자유 무역 협정이였으나, 

# 교제 45쪽
TPP는 미국이 탈퇴하면서 거의 의미없게 됨
태평양 주편의 국가들에 대한 것, 12 년에 타결 되었다. 
APEC 아셈 회의장 

# 교제 46쪽 
환대서양 FTA, 대륙간 FTA 실패함

# 자연적 무역블로과 차별적 무역 블록
1. 자연적 무역블록: 자생적 발생  다국적 기업이 특정 지역에서 집중적으로 활동하여 발생하는 무역블록으로 비교우위원리에 따라 작동하기 때문에 세계 시장 통합에 기여
:예를 들어 서울에 많은 사람이 사는 이유는 서울과 같은 대도시에 활동하는 것이 문화적, 의료적, 경제적 등 다양한 면에서 유리하기 때문이다.

Note:
자연독점: 철도,전력, 체신 등  
규모의 경제 떄문에 발생하며, 다른 기업의 시장 진입에 장애요인으로 작동
: 예를 들면 철도를 보면 규모의 경제가 발생한다. 한 회사가 운영을 할때 1인당 승차에 대한 비용이 줄어들기 때문이다. 
: 예를 들면 전력을 보면, 한전에서 전력을 관리할 때 값이 싸진다. 때문에 이런식으로 독점이 자연스럽게 일어나기 때문이다.
: 규모가 클수록 생산단가가 싸지고, 기업이 통합되므로 독점이 발생하고 결국 다른 기업이 진입하기 힘들어 진다.

3. 차별적 무역블록: 인위적 발생
지역 무역 협정 때문에 발생하는 무역 블록
: 예를 들면 우리나라가 나프타 조약에 의해 우리나라에서 멕시코를 저쳐 미국에 수출되는 것이 더 싸다.  
   
# 다자주의와 지역주의  
 
1. 다자주의:  
무역자유화 협상에 모든 회원국이 참여하여 그들의 이해를 반영한 국제무역 규칙을 도출하는 것으로 **WTO의 기본원칙**  
$$\Longrightarrow$$ **최혜국 대우 규정** 규정을 통해 세계시장을 하나로 통합하는 세계화를 촉진    
$$\Longrightarrow$$  세계 전체의 무역 자유화와 후생증대에 기여   

: 예를 들면 WTO 협정이 있다.


2. 지역주의: 쌍무주의  
경제적 보완성, 지리적 인접성, 문화적 공통성이 있는 구가들이 지역별 경제통합이나 무엽협정을 체겨랗여 역내우선 역회차별 원칙을 적ㅇㅇ하는 정책 사조
$$\Longrightarrow$$ 무역과 자본의 흐름을 특정 지역으로 편중시키는 지역화 촉진
$$\Longrightarrow$$ 세계시장을 분할하여 세계적인 무역자유화에 장애물로 작용
  
한미 FTA에 대해서 가입한 회원국에 대해서는 혜택을 주고 다른 국가에서는 불이익을 주어 비효율적인 시장을 만들게된다.
나프타(NATFA, 미국, 캐나다, 맥시코 ): 미국, 맥시코, 캐나다 간의 협정, 이때문에 우리나라에서는 맥시코를 거쳐 미국에 파는 것이 효율이 좋고, 나아가 공장을 맥시코에 짓게 된다. 배우 비효율적.
  
# 교제 39P
  
중요한 페이지임 협정 같은것을 한번에 정리해 놓았다.
  
# 다자주의의 한계

+ 비효율적인 협상절차(높은 협상 비용) 때문에 성과 부진  
$$\Longrightarrow$$ 협상에 많국가가 참여하여 공통점을 찾기 어려움

: 예를 들어 막상 UN에서 실천할 수 있는 일이 거의없다. 이사회에서 국가들이 많은 동의를 얻기가 힘드므로, 합의가 되게 어렵다.
: Doha Development Agenda 협상의 경우 농산품 협상에 의한 분쟁에 의해 폐기 되었다. 유럽에서는 농산물이 남아돈다. 때문에 남은 농산물을 덤핑하여 팔고, 해외에서 들어오는 농산물을 막으면서 싸우게 되었다.
: WTO

+ 협상결과에 대한 무임승차자 발생   
$$\Longrightarrow$$ 타국의 무역자휴와 혜택은 향유하면서 자국 시장은 다양한 보호수단으로 보호하는 자유무역의 무임승차자 발생
$$\Longrightarrow$$  그결과 전세계적인 **무역자유화 효과가 제한됨**

# 지역주의의 장점
+ 소수국가만 참여하기 때문에 협상타결과 협상 결과관리가 용이
$$\Longrightarrow$$ 역내 무역자유화에 대한 무입승차자가 발생하지 않음
$$\Longrightarrow$$ 협상 타결과 협상결과 관리의 효율성 측면에서  
다자주의의 한계점을 보완  

: 서로 보완하는 기능을 하게 되기도 함
  
+ 개방적 지역주의의 경우 세계무역 자유화에 기여
  * open regionalism: 역내 무역은 자유화 하면서 **역외국가에 대해 무역장벽을 추가로 설치하지 않고** 역외국가의 가입이 개방되어 있는 지역주의  
  - $$\rightarrow$$  이러한 측면에서 지역 통합이 다자주으ㅢ의 한계를 극복하면서 다자주의가 지향하는 세계적 무역자유화에 기여할 수 있음 

# 교제 67p
중요한 내용  
  
GATT에서 지역주의의 수용하게 된 배경, 
GATT 출범하기 이전에, 이미 기존에 있던 협력체제가 있었다. 때문에 이러한 협정을 포용하기 위해서 그런 협력체제를 더 대우하여 예외적으로 지역주의를 적용하게 되었고, 가입하지 않은 국가들에 대해서 지역주의의 단점은 완화시켜 적용하였다.

# WTO 체제의 원칙
1. 무차별원칙
+ 최혜국대우(MFN)  
한 회원국이 생산한 상품이 다른 국가에서 다른 어떤 국가가 생산한 제품보다 불리하게 대우받아서는 안된다는 조항<최혜국과 동일한 대우를 해주어야함>    
$$\Longrightarrow$$ 각 회원국이 모든 여타 회원국들을 가장 좋은 혜택을 받는 교역상대국(최혜국)과 동일하게 대우  

+ 국산품대우: 내국민 대우  
외국산 상품이 관세등을 지불하고 수입된 후에는 세금과 기타 조치에서 국산품에 비해 불리한 대우를 받지 않아야 한다는 조항
*예: 국내시장에 수입된 쌀, 수입쇠고기의 차별 대우금지  
  
: 예를 들어, 과거 쌀을 수입함에 있어 미국 캘리포니아 산의 쌀을 수입하여 팔았을때, 농민협동조합이 해당 제품을 마트에 팔지 못하게 시도를 했으나, 당연히 국산품대우의 원칙에 의해 불가능했다.
: 예를 들어, 한국에 수입된 일본 기업의 물품을 전범기업 낙인을 찍어 많이 팔리지 않았다. 이에 일본은 한국에 경제적 보복을 준비하고 있다. 희토류, 생필품등 이에 대한 제한을 일본 국회, 장관 등에서 논의하고 있다. 외교 ㅈ망?
  
2. 호혜성
최혜국대우 적용으로 발새앟ㄹ 수 있는 무임승창 방지조치로 회원국간에 관세양허 교환에 대한 균형적 입장  
*관세양허: 특정품목 관세를 일정수준 이상 부과하지 않겠다는 약속, 관세양허는 한번 낮추면 올릴 수 없다.

$$\Longrightarrow$$  신규회원국이 가입을 통해 이익을 보게 될 경우 기존, 회원국들이 신규 회원국에게 그 대가를 요구
$$\Longrightarrow$$  쌀의 관세예외조치(우리나라): 관세예외조치를 받기 위해서는 반드시 교역상대국과 그에 대한 **보상협상**을 해야 함

*WTO: **예외없는 관세화 원칙**(관세화는 수입자유화를 의미: 돈만내면 수입할 수 있다는 의미)  
$$\Longrightarrow$$ 쌀 관세화 10년 유예(95-04) 후 재유예(2005-14). 보상으로 최소시장접근(의무 수입, 최소 이만큼은 수입해야 된다는 의미) 보장:
2004년까지 국내소비량의 4%, 2014년까지 7.96% 수입 보장

: 해당 상품에대한 유예를 받기 위해서는 WTO 회원국중 관심이 있는 모든 나라들이랑 협상을 하여 늦출 수 있다. 쌀 수입을 금지하는 대신 9국가와 전부 협상하여 허락을 받아야한다.
: 결론적으로 하나의 상품을 막기 위해서 관세화를 막는 것은 엄청난 손실을 초래함

$$\Longrightarrow$$ 결국 WTO는 무역장벽으로 WTO는 관세만 인정한다는 의미이다.

3. 다자주의 원칙에 따른 협상을 통한 자유화
무역자유화 협상에 모든 회원국이 참여하여 국제 무역 규칙 도출
  
4. 공정경재
덤핑 수출 시 덤핑방지관세 부과를 허용
해외 덤핑: 수출국 통상적 거래의 정상가격> 수입국 수출 가격, 수출 보조금 지급 시 상계관계 부가를 허용
*상계관세: 제품의 제조, 생산 및 수출에 제공한 보조금으로 ~~

이후의 번호는 딱히 중요시하지 않음

# 무역창출효과와 무역전황효과
  
1. 무역창출효과
관세 철폐로 국내에서 공급되던 상품이 외국 제품으로 대체되거나 또는 경쟁 심화로 규모의 경제가 실현되어 소득 증가로 수입이 증가하여 발생하는 무역효과(예: 미국산 쇠고기 수입 증가)  

미국산 쇠고기 수입 개방에 대한 입장
: 소비자 측면에서는 싸게 고기를 먹을 수 있어서 좋다.
: 생산자 측면에서는 판매율이 떨어져서 좋지 않다.
: 국가 측면에서는 여러요소를 고민해야되는데 환경파괴, 보건요소 등을 많은 요소가 관여한다.
: 그 외에도 쇠고기 수입를 수입하는 대신 다른 경쟁력 있는 요소의 수출을 보장 받는다.
   
쌀 시장 개방
: 앞서 말했던 쌀의 수입 자유화를 유예한 것이 잘한 것일까
: 농민차원에서는 결국 쌀의 가격이 떨어져 손해를 입었다.
: 또한 쌀의 품종개발에 소홀히 했으며 그 결과적으로 우리나라 쌀이 다른곳으로 수출이 잘 되지 않았다.
: 공산품보다는 적지만 축산품에도 규모의 경제는 적용된다.
: 국가차원에서는 

중극은 화장품을 산업을 키울수 없었다. 공산주의 국가들의 특징인데,  
: 성에 대한 여성성 해방
: 내부적으로 보면 차별이 있었다. 그러나 외부적으로는 차별이 없어 보이기 위해 노력했다  
: 실상을 들여보면 여자들 또한 동등하게 근로자로 취급하기 위한 명분임  
: 즉 여성을 강조하기 보다. 근로자로 취급하여 꾸미기보다 일에 집중을 했다는 것
: 결국 중국에서의 사람들이 화장을 할 기회가 없었다는 것, 이때문에 아직까지 화장품 시장이 성장하지 않았다는 점이다.
: 과거 우리나라에서 가장 늦게 무역의 문을 연것도 화장품이였다.


$$\Longrightarrow$$ 자원배분의 효율성을 제고하며, 비가맹국에 피해를 주지 않음

2. 무역전환효과  
역외에서 수입되던 제품이 관세상의 차별대우 때문에 역내국가에서 수입되는 무역효과(예 호주산 쇠고기가 미국산 쇠고기로 수입 대체)
$$\Longrightarrow$$ 무역흐름을 왜곡 시켜 자원 배분의 효율성을 저하 시킴  

**중요한 내용**
# 다자주의와 지역주주의의 양립성 문제

다자주의: 무차별 원칙, 최혜국 대우
$$\Longrightarrow$$ 세계 전체의 자유무역을 지향
지역주의: 차별주의, 쌍무주의
$$\Longrightarrow$$ 서계시장을 지역별로 블록화

원칙의 속성상 상호 상충

지역주의가 빠르게 확산되는 현실에서 다자주의와 지역주의가 얍립가능?

# 다자주의 지역주의의 양립성에 대한 견해

1. 상충되는 기능을 수행한다는 견해
지역통합에서 역내우선 역외차별 원칙의 적용에 의해 보호주의적 무역블럭 형성 $$\Longrightarrow$$ 다자주의의 상층  
세계시장이 다수의 블록으로 분할됨(EU와 같이)

2. 보완하는 기능을 수행한다는 견해
무역창출효과가 무역전환효과 보다 크면 다자주의를 보완  
합리적 형태의 지역주의를 선택하면 세계적 자유무역을 유도
$$\Longrightarrow$$ 역내무역은 자유화 하면서 역회무역 장벽을 높이지 않음 소규모 협정이 대륙규모 협정으로 확대되는 추세. 따라서 배타적 블록화가 아니라 세계적 자유무역지대로 가는 중간단계 역활 수행  
WTO가 하지 못했던 일은 보완하는 긍정적인 역활을 함

3. 논쟁에 대한 평가
다자주의를 통한 자역무역이 세계 후생을 증대시킬 수 있는 최선책이지만, 추진이 어렵고 무임승차자 문제 발생  
지역주의가 다자주의를 저해하는 역기능이 일정 부분 존재 
$$\Longrightarrow$$ 그러나 순기능이 역기능보다 큰것으로 평가  
지역주의로 전환로 전환  하면서 이는 개방적 유연적으로 되면서 다자주의가 해결하지 못한 무역자유화를 촉진하는 긍정적 기능을 수행했다.  
다자주의의 한계를 보완해 주는 기능을 수행, 지역주의가 다자주의를 대체하지 않고 보완해 주는 기능을 수행, 지역경제연합체 간의 통합이 시도되고 있음

그러나 **트럼프 행정부 출범 후 다자주의 보다 양자주의가 득세**

**중요한 내용 끝**

# 교제 58p 경제통합과 세계체제의 안정화

# 덤핑관지관세, 일반관세, 및 세이프 가드 비교

|         | 덤핑관지 관세 | 일반관세 | 세이프 가드 |

| 발생원인 ||||
| 적용대상 ||||
| 공통점  ||||4
 등  ppt의 v표참조

 1차 리포트 제목과 참고자료

 1. 남유럽 재정위기의 원인, 대응 조치 및 영향 fiis(포르투칼, 스페인, 이탈리 등)

 2. Brexit의 배경, 현황 및 파급 효과 -> 영국에서 죽쑤고 있다 마비되어 있다. 하드브렉시트, 의회도 정지, EU탈퇴를 번복하는 투표를 하자는 말이 나오늕 ㅜㅇ www.kiep.ri 대외 경제 정책 연구원 자료 풍부, 한국개발원 kdi, 한국은행에도 자료가 있음,, 여기랑  
 10쪽 이내, 15~20분 정도 발표와 함께 토론을 했으면 좋겠다. 토론점수도 또한 포함됨


# 지역주의

1. 정의

지역경제통합 또는 특혜무혁협정을 통해 무역과 국제협력 관련한 문제를 지역차원에서 해결하려는 정책사조
*특혜무역협정: 과거의 식민지 국가에게 무역상의 특혜 제공
:독일보다 영국의 과일가격이 싸다(그 까닭은 더 과일이 더 싸기 때문)

2. 발생: 1958년 EFC 설립을 계기로 시작하여 1960년댜 많은 개도국에서 지역별 경제통합 결성

3. 특징: EEC(전쟁방지 목적을 위해 실행)와 ASEAN(태국,말레아시아,호주 등)공산화를 막기 위한 목적으로 만들어짐)의 경우 경제적 목적뿐만 아니라 공산주의 세력확대에 대응하는 정치적 목적이 강했다. 물론 지금은 경제적 목적으로만 실행하고 있음

4. 60년대와 70년대의 지역주의
EEC를 제외하고는 후진구간의 결성 때문에 세계무역에 미치는 영향 미미, 소규모 지역통합으로 GATI 체제하의 예외적 현상
$$\Rightarrow$$ GATI 주도의 영향을 끼치지 못함

# 신지역주의

동시에통일이 되면

공산주의 국가들 간에 한 나라의 문제가 발생하면 다른 국가에서 관여할 수 있게 협약을 맺었다. 

1. 지역주의의 확산
냉전이 종식된 90년대 초부터 확산되기(이러한 이유중 하나가 소련의 붕괴로 시작됨, ) 시작한 WTO 출범한 1995년 이후(특히 DDA협상의 부진으로) 급속히 확산

2. 특징

* 미국과 유렵의 선진국이 주도하여협정 체결
* 지역협정의 규모나 형태가 다양
* 지역 블록의 세계시장 점유율이 높음(EU, NAFTA;이들은 차지하는 비율이 배우 높다, 지역주의다 전역주의로 변경되어감)

3. 현황
2015년까지 체결된 지역별 무역협정 398건 중 1958년 부터 1994년에 체결된 무역협정은 50건에 불과, 반면 1995년 이후 체결된 무역협정이 248건으로 합도적(87%)으로 많음 
$$\Rightarrow$$


# 신자유주의 대두 배경

소련은 천연자원이 매우 풍부한 나라이다. 유렵또한 천연가스 사용량이 절반을 수입해옴. 현재 소련과 영국과 사이가 안좋다. 그까닭은 이중 첩보원을 영국 정보 기관은 KGB가 죽였다 생각하기 때문이고, 우크라이나가 소련의 일부를 점령했는데 때문에 우크라이나와도 사이가 안좋다. 소련은 또한 석유를 
  
1. 냉전체제의 종식
1990년독일 통일과 함께 냉전체계가 종식되어 인접국가각 지역협력체에 가입하여 신지역주의 확산
$$\Rightarrow$$ 동구 상호경제원조회의(COMECON- 해당 국가끼리 루블로거래함,그까닭은 달러와 같은 하드커런시가 부족하기 때문이였다.) 해제로 동유럽국가의 EU 가입 증가
$$\Rightarrow$$ 베트남, 라오스, 미얀마, 캄보디아의 ASEAN 가입(해제이후 크게 증가함)  
  
2. 다자주의의 한계
* GATI 체제의 한계: 비관세무역장벽 증가, 자본이동 증가(앞서 말햇듯 GATT나 WTO나 전부 한번 관세를 낮추면 안됨)
* 교역대상의 다양화: GATT는 공산품 위주의 무역자유화 지향
$$\Rightarrow$$ 서비스, 농산물, 섬유의(전부 예외로 빠져있음) 자유무역에 한계; 선진국은 서비스에서 경쟁력을 가지는 반면 공산품에 대한 경쟁력은 잃어가기 때문에 미국이나 영국과 같은 입장에서는 불리해지고 신흥국가들에 대해서는 역으로 경쟁력이 생겼음. 때문에 선진국의 불만이 생겨남.

* 합의도달과 관리의 어려움: 협상결과에 대한 무임승차자 발생  
**$$\Rightarrow$$ 참가국을 제한하고 의망사항에 합의하기 쉬운 지역주의 선호**  
자신들이 관심있는 상품, 나라에 대해서만 협의를 하는 것임 - 무임승차자가 발생하지도 않음

3. 미국의 지배력 약화: GATT체제는 미국이 주도 
* 70년대 이후 쌍둥이 적자(대외수지와 재정) 누적으로 경제적 기반 약화(1973년 Bretton Woods 체제 붕괴)
* EU의 가입국 확대와 경제력 증대  (그당시 미국과 일본에 대한 견제이다. 그까닭은 유럽은 한나라씩 볼 때 크게 경쟁력이 있는 나라가 아니기 때문에)
* 일본과 아시아 신흥공업국(네 마리용, 한국, 대만, 홍콩, 싱가포르)의 경제력 증대->미국 지배력 약화 
* $$\Rightarrow$$ GATT협상에서 미국 지배력 약화로 다자주의가 한계를 보임에 따라 개별국가가 독자적으로 지역주의를 통해 문제 해결 추구
* *UR에서의 협상력 강화를 위해 미국은 NAFTA 추진
$$\Rightarrow$$ 그러나 NAFTA발효(1994.1.1)와 함께 지역주의 가속화

4. 도미노효과 (일본, 한국 등)  
지역주의를 GATT/WTO 체제에서의 예외적 현상이 아니라 새로운 국제질서로 인식하여 확산
다른 국사들이 지역통합을 추구하자 뒤지지 않기 위해 동참

# 신지역주의의 특징

1. 정책지향적 통합

60년댜 지역주의: 관세장벽 철폐를 통해 시장확대를 추구하는 시장지향적 통합. 그러나 GATT를 통한 관세장벽 철폐가 상당부분 이루어져 무역자유화 피룡성이 감소함에 따라
$$\Rightarrow$$인접국간에 환경, 노동, 투자, 기술, 범죄분야의 정책협조 지향
$$\Rightarrow$$역외차별이 없는 국제 협력을 통해 지역주의가 효육적 해결수단

2. 수직적 경제통합.

60년대 지역주의 선진국간의 또는 후진국간의 수평적 통합
90년대 신지역주의: 선진국과 개발도상국 또는 중심국과 다수의 주변구간의 경재통합

3. 개방적 지역주의 특징
  역내우선 역외 차별 원칙을 적용하지만 역외국가에 대한 차별은 WTO의 무차별원칙에 따라 완화하고 통합조건을 충족시키면 가입을 개방


4. 선직국 주도형 지역주의

60년대의 지역주의: GATT에 가입하지 않은 후진국 중심
90년대의 지역주의: 미국과 EU가 주도하고 개도국은 이에 추종
* 미국: NAFTA 체결을 계기로 다자주의에서 지역주의로 전환
* 유럽: EU 중심으로 통합
(주변국가들이 서유럽시장으로의 시장접근을 위해 가입)

# 교체 77쪽



#### 교제 242p 유럽통합의 문화적 배경 그외에도 더 읽어볼것

서유럽 중심으로 통합된 것은 역사적 배경이 작동하고 있는 까닭이다. 그러한 까닭에는 중세이후 서유럽 지역이 서로마의  로마법, 기독교, 라틴어를 공통 분모로하는 문화적 공동체를 유지해왔기 때문이다.

## EU의 기능: 경제동맹(Economic Union)

+ 상품과 서비스의 역내국 이동에 대해 관세를 포함한 모든 무역장벽의 철폐(FTA성격)
+ 역외국에 대해 공동관세 체꼐 유지(관세동맹 성격)
+ 생산요소(노동과 자본)의 자유로운 이동(공동시장 성격)
+ 거시경제정책 조율(경제동맹 성격)
  - 예를 들면 부가세율이 다른 국가간에서는 같은 세율로 거래를 했다가는 경제가 왜곡된다
+ 공동정책 실시: 동상, 농업, 통화, 경제, 외교안보 분야 등
  - 이 공동농업 정책이 EU의 아킬레스건으로 작동하는데 나중에 또 더 배우게됨
+ 통화동맹 유지 (Euro를 공동통화로 사용)

## EU의 법적 기구 

1.유럽 위원회(유럽의회는 별로 하는게없고 실권은 유럽 위원회에서 가지고 있다)
1)구성: 28명의 위원 5년 임기로 개별국가가 추천하고 유럽의외에서 동의)(모두 장관만 데려오는 것이 아니며, 여기는 주로 유럽 전체의 이득을 우선으로 한다 때문에 통합적인 사고를 하며 자국보다 유럽을 더 우선시한다.)
2)EU 집행기관으로 행정부에 해당하여 EU 집행위원회로 통칭  
3)주요 기능: 행정부 기능 수행  
+ 각료이사회: 각국의 장관으로 구성된 이사회
+ **각료이사회에 법안을 제안할 권한**
+ 각료이상회에서 결정된 법규와 결정사항을 집행 및 감독
+ 유럽 공동체 법규 위반 국가를 유럽법원에 제소할 권한
+ EU 예산안 작성, 예산 집행 및 관리
+ 외국 및 국제기구와 조약이나 무역협정체결
  
4) 현재 약 32,000명의 공무원이 근무
+ 현 집행위원회 위원장: Jean-Claude Junker
  
2. 각료 이사회
  + 구성: 각국 해당 분야 장관 28명(장관이다 보니 각국의 이해 관계를 대표함)
  + 현재 10개 분야로 구성: 행정, 외교, 경제 및 재정, 농수산, 범무, 고용 및 보건복지, 경쟁, 교통-통신-에너지, 환경 교육-문화-체육
  + 유럽의회와 함께 입법부 역활을 수행하여, 유일하게 법안 발의권이 있기 때문에 입법 활동의 중심지(1990년 초까지 유일 입법기관)
  + EU 예산안 심의권
  + 공동체 의사결정에서 해심적 역할
  + 만장일치가 필요한 사안: 신규회원국 가입, 조약 개정, 세제조화 같은 주요 하넌 및 집행 위원회 의사에 반하는 수정요구 사항
    - 터키가 과거 동유럽을 매우 오랫동안 지배해 왔는데 이러한 역사적 배경 때문에 터키가 이곳에 가입하는 것을 강하게 거부하고 있다.
  + 집행위원회 제안 사항은 단독, 중요 의안은 의회와 공동결정

* **각료의사회의 의사결정 방식):** 가중 다수결(Qualified Majority Voting)
  
투표가능한 표의 개수가 국가의 인원수와 비례한다. 
다만 정비례는 아니며 독인은 200만명당 1표, 말토난 12만당 1표를 가진다.
이러한 까닭은 최소한의 투표권을 보장하기 위해서이다.


Treaty of Nice(2003-2014. 10. 13)
  1. 다수국가: 집행위원회 제안 시 50% 이상, 기타의 경우에는 2/3 이상 국가의 찬성
  2. 가중다수결의 74% 이상 창선표
  3. 62% 이상의 인구가 창성
   *특징: 소국의 이익 존중, 그러나 찬성을 이끌어내기 어려움 
  
그러나 너무 결과가 나기 힘들어 아래의 제도로 변경하게 되었다.
  
Treaty of Lisbon(2014년 11월 이후): 이중다수결제도
  1. 전체 투표국가의 55%이상
  2. 전체 인구수의 65% 이상
  
* 특징: 'one citizen - one vote' 및 의사결정의 효율성 제고

3. 유럽 이사회
+ 구성: 회원국 정상과 집행위원회 위원장
+ 기능: EU의 장기 정책방향 결정과 개별 사항에 대해 국가별 입장 조율
+ 의장: 윤번제에서 상근 선출직으로 변경하고 임기는 2년6개월

4. 유럽의회( 정치적 상징성은 있으나 실질적 의무는 유럽 위원회에서 진행함)
+ 국가별 직접선거로 의원 선출
+ 기능: 입법안에 대해 각료이사회와 공동결정권(**법안 발의권은 각료이사회에 있음**), 조약 비준권, 예산안 심의권
+ 각료이사회와 집행위원회의 할동 감독과 통제
  *투표에 있어서 국가보다 정당이해를 반영하는 경향(정당이 더중요함 정당 우선시 다음 국가)

  
삼권분립이 잘돌아가고 있음 각료이사회가 입법을 유럽 위원회가 행정을 유럽 법정이 사법을 본다.

## 공동 통상 정책

1. 필요성 
 관세동맹에서 역외공동관세를 설정하기 위해 공동체 차원의 통상정책 필요

2. 담당 기관
 공동통상정책의 제안과 집행은 집행위원회에서, 통상관련 규정의 제정이나 협정체결은 각료이사회에서 담당
  
3. 전통적 역내시장 보호 수단: 공동체 차원에서 실시

| 수단의 종류    |   원인     |    비교    |
|:-------------:|:---------:|:----------:|
|덤핑방지관세    | 덤핑 수출  | 불법적 행위 |
|상계관세       | 보조금 지급| 불법적 행위 |
|긴급수입제한조치(safe guard)| 수입국 시장의 혼란(합법적 수출)|합법적 행위|

safe guard는 제한된 상황에서만 가능함

4. 신통상 정책  

1) 공격적 통상 정책의 강화
*신통상법(Trade Barriers Regulation)
+ 역내시장뿐만 아니라 제3국에서의 공동체 이익 확보를 위한 수단으로 EU 또는 제 3국에서 활동하는 EU기업이 직면한 무역장벽 제거
+ **역내기업에 제소권 부여**
+ 일방적 보복조치를 취하는 미국 슈퍼 301조와 달리 **양자협의와 WTO 분쟁해결 조치를**  거쳐 보복조치 시행
  - 예를 들어 우리나라는 일본의 후쿠시마산 수입품을 들이지 않고 있다. 때문에 일본에서는 이를 WTO 분쟁해결 조치를 신청했고 당연히 규정상 후쿠시마산의 방사성이나 방사능의 위험이 보이지 않으므로 수입해야만 했으므로 결국 한국 정부는 패소했다.
  - 세이프 가드 발동 요건 국내시장이 혼란, 교란이 되었을 때 발동할 수 있다. 예를 들어 외국에서는 수출하는량이 변하지 않았는데 자국에서는 많은 생산을 이뤘다고 하자. 그렇게되면 외국에서는 자신의 물품의 가격이 폭락하므로 세이프가드를 발동할 권한이 생긴다.
  - 그러나 위의 예와 다르게 수입의 양이 상대적으로 크게 증가하지 않았을 경우에 세이프가동을 발동할 경우, 즉시 양허정지를 할 수 있다.
  - 원칙적으로 세이프가드 3년후 양허정지 권한 확보가능

2) 세계통상정책의 주도권 확보를 위한 노력 강화

## 공동 농업 정책(CAP)  

1. 도입 배경과 주요 목적
  + 배경: 2차 대전 전후의 식량부족과 높은 농업인구 비율(취업자의 25%), 1960년 Europoean Commission에 의해 제안되어 1962년부터 실행
    * 독일 공산품 수출에 대한 대가로 프랑스산 농업 제품에 대한 보조금 지급 $$\Rightarrow$$ 보호주의적 공동농업정책 탄생
  + 주요목적: 농업부문 생산성 향상을 통한 식량 자급자족, 농민 생활 수준 향상, 농산물시장 안정을 통한 대외경쟁력 확보. 소비자에게 합리적 가격 제공

2. 정책수단 
  + 구조정책: 농업구조 개선
  + 시장정책: 가격지지정책(일정한 가격으로 하겠다), 가변적 과징금(과징금을 임의적으로 먹이는 근거), 가격보장, 직접소드보상제도(한국 논농사 직불제(논에서 벼대신 다른 작물을 재배할 경우 1평장 340만원의 금액을 제공함 ), 2001년 이후)

3. 원칙
 + 역내 단일시장원칙(market unity): 교역장벽 제거를 통해 단일시장으로 통일하여 단일가격 유지
 + 공동체우선원칙(community preference): 역내 농산물 보호를 위해 저렴한 수입품에 대해 관세나 과징금을 부과하고, 수출품의 경우 손실을 보상
 + 공동재정원칙(financial solidarity): 공동체 예산에서 모든 소요비용을 부담(개별국가는 비용 부담하지 않음) 

4. 공동체우선원칙 실행 방법
  + 가격지지정책(1962-92): 새안원가를 보장하기 위해 일정가격 이상으로 역내 농산물을 구매하며, 농산물의 약 70%가 대상
  + 목표가격: 농민소득을 보장하기 위해 설정
  + 개입가격: 목표가격보다 일정 일정 비율 낮은 수준에서 설정, 시장가격이 목표가격보다 낮거나 높으면 개입하여 가격 조정(가격 지지)
  + 무역제한 조치: 관세, **수입과징금**, 수량제한,보건환경 기준
    * 경계 가격: 목표가격에서 운송비를 차감한 것으로 수입가격이 경계가격보다 낮으면 **차액만큼 수입과징금 부과**
  + 수출품의 경우 수출 보상금 지급
  - 수출의 역설:

5. 성과: 자급자족 달성과 농신 소득 증대
  
6. 문제점
  + 비효율적 농업구조로 재정압박
    - CAP 예산 비중: 1970년 94%, 1980년 73%, 1990년 63%, 2000년대 40%대, 2010년 42%, 2014년 37.8%
  + 공급과잉: 저장비용 증가와 농산물 수출에 대한 반발
  + 후진국 빈곤심화의 원인으로 비판(후진국 식량생산 위축)
  + 미국을 위시한 식량수출국의 강한 반발: Cairns Group
  
7. 해결방법
  + 과감한 구조조정과 최소시장접근(minimum market access, MMA)에 따라 역내소비의 5% 허용 CAP 예산의 68.9%(2017년)를 직접소득보상에 사용 


## 공동통화정책(EURO화 도입)
1. 도입과정
  1) 마스트리히트조약(1993)에 따라 3단계로 추진
    + 1단계: 환율조정 메커니즘의 효율적 운용을 통해 환율 안정
    + 2단계: 경제수렴조건 달성을 통해 3단계로의 이행 준비
    + 3단계: 통화주권을 이양 받아 유럽중앙은행(ECB)을 설립

  2) 경제수렴조건
    + 물가: 과거 1년 소비자물가 상승률이 가장 낮은 3개국, 평균의 1.5% 이내
    + 금리: 과거 1년 국채금리가 가장 낮은 3개국 평균의 2%p 이내
    + 환율: 환율이 2년 동안 환율변경 허용 폭($$ \pm $$ 2.25%) 이내
    + 재정: 1년 재정적자가 GSP의 3% 이내, 정부부채는 GDP의 60% 이내

2. Euro-Zone 국가(19개국) 독일, 프랑스, 이탈리아, 벨기에, 네덜란드, 룩셈부르크, 오스트리아, 스페인, 포르투갈, 그리스, 아일랜드, 핀란드, 에스토니아, 리투아니아, 라트비아, 슬로바키아, 슬로베니아, 몰타, 키프로스

3. 단일통화의 장단점
  1) 장점
    + 외환 거래비용(transaction cost)의 감소
    + 환 risk 감소로 역내무역과 금융거래의 활성화 (기업의 해외활동 촉진)
    + 투명성 제고로 역내산업의 경쟁 심화 ⇒ 경제성장 촉진
    + 환율변화로 인한 회원국간 급격한 경쟁력 변동 방지 ⇒ 거시경제 정책 조정 용이
  2) 단점
    + 통화주권 상실
    + 국내 경제문제를 재정정책이나 임금 하락 같은 반발이 심한 정책에 의존하여 해결해야 됨: 환율 인상을 통한 수출 증가 불가능 (예: 그리스, 이탈리아의 재정위기)

## 안전성장협약

+ 재정 규율을 유지하기 위한 28개 회원국의 협약 
+ 협약내용
  - 회원국의 1년 예산적자가 GDP의 3%를, 정부부채의 GDP의 60%를 넘지 않도록 함
  - 한계: 안정성장협약을 위반한 국가에 대한 실질적 제재조치가 지금까지 없었음

   
남유럽 재정 위기 원인

1.1 정부의 무계획적 재정 치출: 무역적자
+ 다른 EU제조업 강국에 비해서 산업경쟁력의 비약함+유로화의 강세->무역적자의 발생(->신용등급의 저하)

국채와의 스프레드: 국가 채권 금리의 국가간의 차이를 의미함

1.2 국가의 무계회적 재정 지출: 재정적자
+남유럽의 사회복자가

1.3 지하경제
+ 지하경제가 활성화 되어 있어 세수를 걷기가 힘들다(세금이 걷어지지 않는 경제를 지하경제라 한다)

2.1 유로의 문제: 화폐의 역할 비작동
+ 유로지역에서는 유로를 동시에 관리->환율이 갖는 조기 경보 및 불균형 조절자의 역할이 이뤄지지 않음

* 개별 화폐를 사용: 국가 채무와 경상수지(상품+서비스) 적자 증감과 같은 대외불균형 확대 -> 통화가치 하락, 금리상승 동반 -> 경제주체들의 행동에 반영(불균형한 기술)->대외불균영의 자동 조정

+ 무역수지(상품)
+ 경상수지(상품+서비스)
+ 대외수지(상품+서비스+자본의 이동)


2.2 유로의 문제: 유로화에 대한 낙관론
+ 낙관론->소비증가(소비증가가 원인이 아니라, 기존의 그리스는 되게 신용도가 낮았으나 유로존에 들어가면서 신뢰도 높아졌기 때문이다)->금리하락 자본유입 급증-> 내수관열과 임금상승
-> GIIPS단위 노동 비용증가, 공공 및 인간의 부채 증가-> 경제하락 

2.3 유로의 문제: 통화공동체 내의 전의 효과
1. 특정 유로 지역(그리스)회원국이 큰 재정적자와 국가 재무를 가지게 된다.
2. 유로화 대한 신용도가 떨어진다: 화폐가치의 하락
3. 평가절하의 압력을 받게되고(즉 위기가 발상한 후에 이를 완화하기 위한 수단으로), 이를 상쇄시키기 위해 금리를 인상한다.
4. 주변국에서의 투자와 소비를 위축시켜서 경제활동이 둔화
5. 경제 상황 악화

그리스의 경제악화가 유로존 경제 전체의악화를 불러옴

3.1 제도적 요인; 복잡한 제도
+ 관광업의 높은 비중
+ 높은세율
+ 복잡한 세법
+ 과도한 규제
+ 공공부분의 비효율성

위와같은... 

3.2 제도적 요인: 이기적인 사람들

+ 2010년 초부터 재정감축 계획안을 발??-> 공공노조 파업-> 실현 가능성에 대한 신뢰 저하

1. 재정위기의 현황
2. 재정위의 현황
세계 금융 위기 이후

그리스: 유로 최고 수주느이 재정적자 국가채무 낮은 저축율

포르투갈: 높은 재정적자, 유로 최고 수준의 부채(국가+기업+가계) 낮은 저축률

스페린: 높은 재정적자, 부동산 거품 붕괴 -> 실업률 상승

이탈리아: 높은 국가채무 이자지급

# 재정위기 원인: 단일 통화

1. 단일 통화체제(1996년)-정상수지 불균형와 심화

2. 남유럽의 높은 물가상승률과 실질금리 하락으로 혜외 자본에 과도하게 의존
3. 국가별로 상이한 재정적책 -> EU 차원에서 효율적인 대응의 어려움



