---
lang: "ko"
ref: "시의이해"
layout: post_relate
big-title: "poem"
middle-title: "시의이해"
small-title: "시의이해"
field:
  - poem
  
relate:
  - poem
toc: true
toc-head-level-choice: false
#do this if head level choice is true
# toc-head-max:
# toc-head-min:
---
왜 비극이 많았는가? 흥미로웠을꺼 같다. 그런대서 카타르시스를 느끼기 위해서

**카타르시스란?**

: 아리스토텔리스가 이야기를 했음

: 저런일이 나한테 일어나면 어쩌지라는 일을 예술작품을 통해 간접경험을 하는 하면 불안함과 공포를 느끼다. 연극이(또는극이) 끝나면 그러한 간접체험에 대해서 벗어나, 아 간접체험이였지라는 것을 깨닫는 순간 이러한 공포나 불안감이 해소되면서 편암함을 느끼게 되는 것을 카타르시스란 하다.

플라톤은 감정의 흔들림을 싫어했다. 때문에 예술을 경멸했었다. 

시의 원류는 리릭이다. 때문에 리릭을 공부해야함, 일단 리릭은 기본적인 운문보다는 짧았으며, 정해진 형식이 있었다.  시는 아주 근대 까지도 운문으로 쓰여졌다. 미터와 라임, 이는 율격과 율동이다. 드라마와 소설은 전부 진작에 운문을 벗어났지만, 그러나 근대와 와서 시는 산문시가 쓰이기 시작했다.

샤를 보들레이 - 상징주의 시인 중 가장 유명한 사람중 하나, 이 세상에 존재하는 모든 것들은 다른 어떤 것을 상징하는 것이라고 여기는 것 여기서 시인의 상태로 존재할때, 시인은 어떤 대상이 품고있는 상징을 듣고 쓰는 사람들이다. 특히 어떤 감각적인 표현이 극대화 되어 있다.
  
아무튼 일반적인 시가 정해진 규칙를 쫒아 시를 쓰다 보니 시의 운율이나 감동이 줄어들어 상징주의 시인들이 자유시를 쓰게 된다. 기존의 운율 법칙에 넣는 것과 많이 다르진 않다. 또한 이러한 자유시의 형식은 한국 시에 지대한 영향을 미치게 된다.

보들레르는 산문시를 썻다. 51편의 산문 시집을 죽고 2년뒤에 발간했다. 랭보 보를렌

# 국문학에서 시와 노래는 다른 장르였는가
사서는 _대학, 논어, 맹자, 중용_ 을 말하며 삼경은 _시경, 서경, 주역을_ 말한다.  
시가라는 명칭으로 시를 일컬음, 공자가 말하길 시 300편을 알면 생각에 사특함이(요사스럽고 간특함) 없다.  
시경에 따르면 시는 생각과 감정을 가는 노래하는 것으로, 시와 노래를 하나로 시가로 불렸다. 개화기 이전에는 한시만을 시로(한자시) 불렀고, 가는 우리말로 하는 노래를 가르쳤다. 그러한 연유에는 창작의 계층이 달라서 이기 때문이다. 때문에 주제도 서로 달랐는데, 한시의 경우 충성, 풍경 이런 것이면, 가는 남녀와 같은 민중적인 모습을 노래했다.  
  
우리나라 한문학의 시조는 통일신라 말의 최치원이다. 최치원은 12살에 당나라로 유학을 가 15살에 관리가 되었다. 빈공과라는 관리시험에 합격하였다.  
   
 노스텔지어: 지나가 버린 과거가(고향) 시간에 의해 상실된 것을 노스텔지어라 부른다.  
  
그의 시문은  최초의 한문학 문집인 계원필경집(20권)을 남겼습니다. 절도사 고변의 휘하에 들어가 격황소서(어메이징한 명문임)등 수많은 글을 썻습니다. 최지원의 문장은 변려체로 대꾸를 하는(대칭)의 구조를 띄었다.  
  
한시는 중국에서는 시가, 노래로 된 시엿으나 우리나라에서는 음악성을 상당 부분을 잃게 되었다. 때문에 한시는 정신적인 것을 추가하는 개념적인 시가 될 수 밖게 없었다. 기록된 것중 가장 오래된 우리 노래로 여겨지는 공무도하가는 중국 후한 시대 사람이 채옹이 지은 금조에 처음 기록되어 한자로 전해지고 있다.

**요**가 노래라는 의미임

조선시대 대표적인 노래 장르는 시조(때 시) 이다. 시 시 가 아닌 때 시를 사용한 이요는 시조가 시절가조, 즉  당시에 유행하던 노래라는 뜻이기 때문입니다. 

(이부분 시험나옴)근대 이후 **한국 현대시가 성립되는 과정에서 가장 중요한 부분은 자유시의 성립**입니다. 서구의 vers libre가 수입된서 정형률을 벗어나고, 근대인 개인, 자유인으로써의 새로운생각과 감정을 담아내고 다양한 형식을 시도했습니다. 그 중 가장 위대한 한국 현대시 위인, 김소월과 정지용 둘이 시의 뛰어난 성취를 보여준다. 김소월은 탁월한 음악성을 통해 사랑과 죽음의 주레를 탐구하는 낭만주의적 자유시의 높은 경지를, 정지용은 최고의 imagist시인으로써 숭고한 동양정신의 경지를 보여주었습니다. 정지용은 한시의 정통을 바탕으로한 자유시를 추구하였다.
  
  
그러나 시를 전하는 매체가 변하게 되자, 시를 향유하는 방식이 암송하고 노래하며 듣는 형태에서 종이에 인쇄된 시를 읽는 형태로 전환이 되었다.
  
제일 중요 **과거 시는 한시를 의미했으나 더이상 한시를 창작하는 사람들이 없어짐에 따라 한시는 없어지고, 노래와 국문시가 시라는 단어를 두고 싸우다 결국 시는 국문시를 가르치는 말이 되었고, 노래는 다르게 분류되었다.**

### 흑흑 한시간 날아감 ㅠㅠㅠ

### 마르그리트 그림을 이야기 했던 까닭
그림을 보고 해석하는 사람들이 전부 다 다르듯이, 시를 보고 해석하는 사람들이 전부다 다르기 때문이라는 것을 알려주기 위함이였다. 그 외에도 여러가지 생각들...


# 동굴벽화의 소는 옆에 있는 소인가, 없는 소인가?

사람들이 동굴 벽에 왜 소나 사슴의 그림을 그렸을까요?

이는 세 가지 주제, 감사와 찬양, 소망과 기도, 슬픔과 탄식에 각각 포함시킬 수도 있을 것입니다. 시인은 부재를 미적으로 극복하기 위해, 또는 부재의 현존을 생생히 재현하기 위해 시를 쓰기도 합니다.

# 거울
시는 현실을 거울 처럼 재현한다고 보는 관점을 통해 시는 무엇인지, 좋은 시는 무엇인지 이야기할 수도 있습니다. 하지만 관점에 따라 그 반대가 되기도 합니다.

정지용 시인[향수]: (관점에 따라 왜 좋은 작품인지 나쁜 작품인지 플라톤의 관점과 아리스토 텔레스의 관점으로 보고자 한다)
정지용 시인이 휘문에서 장학금을 받아 도시샤대학 영문학과에 입학한 이유는 도시샤대학을 졸업할 경우 임용고사 없이 교사가 될 수 있었기 때문이다.

플라톤은 시는 결국 현실의 모방이고, 모방을 하다보면 이데야에서 머러이기 때문에 시는 나쁜것이다.

플라톤이라면 시가 얼마나 이데아와 같은지 진실을 추구하는지에 대해서 집중했을 것입니다. 이 때문에 플라톤은 향수를 읽는다면 얼마나 현실을 닮아있는지 비슷한지를 알아보며 혹평하였을 것이다.

아리스토텔레스에게는 플라톤 처럼 특수하고 구체적인 것을 모방한 것이 아니라, 어디에나 보편적으로 있을 법한 마을을 그리는 것이 문학작품이 해야될일이라고 주장했다. 이 이야기를 하므로써 문학을 이데야에 버금가게 만드는데(물론 그렇다고 이데야라는 것은 아니다), 문학자체를 어떤 보편성을 추구하는 것의 위치로 끌어올리게 된다. 

플라톤은 앞서 문학은 가치없고 역사는 가치가 있다고 평가 했었다. 아리스토텔레스는 역사란 개별을 따지는 것이기 때문에 의미가 없는 것이라 생각했다. 문학은 그런 전쟁속에서 있을법한 개별적인 사건들의(개연성의 모방) 보편적인 사건을 쓴것으로, 문학을 옹호하는 입장에 서게 된다.

**이제 시는 단순히 모방하는 사람이 아니라 현실속에서 보편적 진실을 찾아 모방 창조하는 사람이 되었다.**

지금까지도 아리스토텔레스와 플라톤의 기준이 중요하게 쓰이미므로

#### 60p 말

다락: 크고 높음을 이르는 말로 썼었음
검정콩 푸렁콩: 

#### 모방의 즐거움 60~61p공부
  
아리스토텔레스에게 모방은 부정적의미가 아니였다. 인간은 모방을 통해 배우고, 모방을 통해 기쁨을 느끼면 모방을 통해 창조로 나아간다고 주장했다. 특히 아리스토텔레스는 개연성이라는 개념을 통해 문학이 모방하는 것은 어디에나 있을 법한 보편성이며 실체나 진실을 추구하고 있다고 주장한 것이다.


#### 거울에서 램프로
  램프란 효용론적 관념이다. 문학작품이라는 것은 사람들에게 좋은 영향을 미쳐야 된다는 주장이다. 그리고 거울은 관용론적인 시선인데 이런 관용론과 효용론은 서로 연결되는데, 

  고전주의적 시론은 시공을 초월하는 표준, 추상성, 보편성을 추구하며 낭만주의는 이의 반대로 생겨하면서 고전주의의 추상성에 반대되는 구상성, 보편성에 반대되는 특수성, 개성과 영감등의 특성을 보입니다. 
  이후 19세기에 사실주의가 등장하는데 사실주의는 낭만주의의 구상성과 특수성을 이어받으면서 환상성을 배척하게 되었다.  사실주의는 박진성을 추구했습니다. 이런 사실주의는 반영론 중 플라톤의 반영론을 잇는듯 하지만 플라톤 사상의 핵심인 이데아를 배척하고 현실을 거의비슷하게(세세히)(핍진하게) 모방하기 때문에 플라톤의 반영론과는 정반대 지점에 서 있다는 것이다. 

  플라톤의 주장: 예술은 사실을 모방하기 때문에 이데아에서 멀어지고 예술은 떨어진다.
  사실주의의 주장: 사실을 모방하는 그 자체가 예술이다

  한국에 이러한 사실주의가 수입되면서 리얼리즘이 되는데 서양 사실주의와는 조심 다른형상을 띄게 된다. 그러한 배경에는 처음 리얼리즘을 들여온 사람들은 사회주의 옹호론자 많았기 때문에, 더 정확히는 사회주의 문학 단체인 조선프롤레타리아예술가동맹 KAPF의 문인들이 주동하여 들여오게 된 까닭에 있습니다. 그리고 이 KAPF가 조선인들의 비참하고 슬픈사실을 예술을 통해 보여주는 것만으로도(사실주의이므로 적나라하게 보여주는 것만으로도) 어떤 사람들의 변화를 이끌어 낼 수 있을것이라 생각했다. 이 때문에 한국의 리얼리즘 시는 독재 시대에 억압된 민중의 참담한 현실을 시에서 다루는 민중시가 되었고, 현실을 개선하는 데 시가 참여하는 참여시로, 이후로도 소외된 사람들의 불편하고 억압된 현실을 진실하게 보여주는 시들로 창작되고 있다.

#### 램프
  시는 가르침과 즐거울이라는 두가지 빛을 독자에게 전달할 수 있습니다. 때문에 가르침과 즐거움을 주기 위해서는 독자중심적인 시가 되어야 합니다. 



# 정리
모방론: 현실을 모방하는 것이 예술이다. 시다. 여기서 모방하는 현실은 해석하는 사람에 따라 달라질수 있다. 플라톤의 모방론(이데야), 아리스토텔레스의 모방론(현실의 보편적 진리), 사실주의자들(리얼리즘 사람들의 반영론)(KAPF)의 모방론(사실의 인식과 개선을 위해); 반영론적 관점(문학 작품을 시대 현실의 반영으로 간주하는 작품 해석의 관점. 내재적 관점 또는 절대주의적 관점과 대비를 이룬다.). 당위적인 모방론을 

63p 같은 작품을 주고 모방론 관점으로 읽어보아라: 같은 문제를 내줌

사실주의자들의 경우 박목월의 나그네를 비판했다: 일제의 수탈이 심해지는데, 이런식으로 곡식으로 술을 담근다는 것이 사람들에게 제대로된 현실을 보여주지 못하므로 안좋은 시다. 라는 비판을 받았다.

당연하게 누려야하는 것을 보여주는 것이 예술이 해야되는 것이지만 누리지 못하는 것에 대해 보여주는 것도 예술이해야 될 일이다. 


효용론: 문학 작품이 독자에게 어떻게 받아들여지고 어떤 영향을 줄 것인지를 중심으로 작품을 해석하는 관점. 효용론적 시는 쉽고 재미있고, 독자들에게 최대한 많이 읽힐 수 있어야한다. 대중적인 시를 의미함, 충 효 같은것, 교훈을 주는것, 사회의 변혁을 위해 사람을 선동하고, 마음에 불을 지필수 있는시. 윤동주 시인이 대표적, 프랑스의 국가또한 효용론
74P 감동


표현론: 시는 시인의 내면을 표현하기 위해 쓴시다. 내면이 충실하게 (시인의 생각 감정이 잘담긴시가) 있는 시가 좋은시다.

절대주의적 관점(구조론):





#### 변혁

시는 사회를 적극적으로 사회를 개선하고 변혁하는 수단이기도 하다. 그 외에도 예언을 담은 노래를 퍼트린다. 여기서 예언은 그냥 원하는 미래의 일을 노래에 담아 부르면 현실이 된다라는 의미이다. 실제로 노래에 기도를 담아 부르면 
KAPF
각 관점에 따라 변화하는 것 캐치하기


시의 역활에 대해서 생각해볼것, 권리인가 꿈인가에 대해서, 그외 시의 역활에 대해서도 해볼것
아 내용 제대로 채워야되는데 너무 아쉽다





시 10편 외워보기

##### 풀꽃 - 나태주

자세히 보아야 예쁘다
오래 보아야 사랑스럽다
너도 그렇다

##### 서시 - 윤동주
죽는 날까지 하늘을 울러
한점 부끄럼이 없기를,
잎새에 이는 바람에도
나는 괴로워 했다.
별을 노래하는 마음으로 
모든 죽어가는것을 사랑해야지
거러가야겠다.
오늘 밤에도 별이 바람에 스치운다.

#### 누가 왜 시를 쓰는가

시란 강렬한 감정이 흘러넘져나온 것이다. 낭만주의시인들 -
모든 사람이 동의할 수 있는 것이 나와야 좋은 작품이다. 고전주의시인들 -

낭만주의는 그렇지 않다 낭만주의는 적격의 파괴에서 시작된다. 시인의 개성과 독창성을 들어내고 시인의 영감과 상상력에 의해 창조되는 것 이였다. 낭만주의의 가장 중요한 특징은 자유이다. 또한 낭만주의 시인을 자기 세계에서 신으로 여겼다. 낭만주의 시인이 이름을 붙이게 됨으로써 자신, 또는 다른이에게 어떤 의미를 부여할 수 있게된다. 의미없던 것들이 의미있는 것으로의 전환

-영감- 
고전주의시인들또한 영감은 중요하게 보았다. 







