---
lang: "ko"
ref: "해외경제론"
layout: post_relate
big-title: "economy"
middle-title: "동아시아"
small-title: "동아시아"
field:
  - east
  
relate:
  - east 
toc: true
toc-head-level-choice: false
#do this if head level choice is true
# toc-head-max:
# toc-head-min:
---

카레이스키

### 중국의 다양한 언어
중국의 경우 방언이 너무 다양하다. 때문에 뉴스에도 한자로 자막을 달음. 자신의 문자 없는 소수민족은 점점 언어가 사라져가고 있다. 전세계적으로 소수민족의 언어는 1년당 10개 정도 없어져가는 추세이다. 

### 중국의 소수민족

북쪽 초원의 유목민족들: 말을 타는 것이 일상으로 결합되어 있음, 요새에는 초원에서 오토바이를 타는 추세임
강족: 양을 토템으로 삼았던 민족으로, 고대 상나라 때부터 있었던 유서깊은 민족이며, 현재에는 사천 근청에 있다.

### 동북공정의 의도
 
남북이 통일될 경우, 영토 문제와 한국으로 돌아오는 것에 대한 희망을 가진 조선인들을 막기위해 동북쪽을 자신의 역사로 통합하기 위해 노력중임

### 중국의 인구

약 14억의 중국인구(세계인구의 약 1/5), 내지에 집중된연구, 회의 희방한 인구밀도, 파악되지 않는 유동인구
:중국에서는 허용되지않은 사람들은 다른 지역으로 이동할수 있는 허가가 나지 않는다. 전입이 불가능하다. 결국 무허가 집에서 불법적으로 체류하는 사람이 됨, 이런 사람들을 민공과 다공이라 하는데 수천만이 있을것으로 예상된다. 이 사람들은 일용직 이상의 일을하는 것이 불가능하다.

### 여러 영장류 동물들의 수족의 차이는 어떠한 진화과정을 반영하나.

침팬지: 나무를 위주에서 살던 생물로 손과 발이 나무를 잡는데 최적화 되어 있따.
보노보노: 나무 외에도 땅에서도 다니기 시작하면서 발이 무언가를 집는 역할 외에도 걷기위해  조금더 발달 해 있다.
사람손: 사람의 발은 무언가를 갑기에는 퇴화 되었고, 손은 조금더 발달하여 다양하게 집을 수 있게 되었다.

### 인류는 어디에서 기원하여 어떻게 이동하여는가 ? 단선적 진화 ? 다원적 진화 ?

아프리카를 벗어나는데 많은 시간이 걸렸다. 고대 인류인 고인류의 뼈가 발견이 되었다. 그렇다면 우리는 무엇을 보고 이들이 고인류의 뼈인지 알 수 있을까? 방사선 동위원소 분석을 통해 몇년전의 생물인지를 파악하고, 두개골을 통해 어느단계로 진화한 사람인지, 뇌용량이 얼마인지 파악할 수 있다.
  
고릴라와 사람의 비교로 머리의 크기는 고릴라가 크지만 뇌용량은 사람이 더 크다.  
드메니쉬와 차이를 보면  호모 에렉투스는 직립보행의 증거가 남아있는데, 점차 직립보행을 해 나가면서 얼굴이 조금 더 수직에 가까운 형태가 되었다.  
호모에렉투스(현생 인류와 뇌용량 비슷함),  
사람의 경우, 20년동안 성장하면서 엄청난량의 에너지와 칼슘이 투여되어 인간의 뇌를 형성하는데 많은 힘을 쏟는다.  
이처럼 두개골을 통해 많은 정보를 얻을 수 있는데, 때문에 역사학자들이 고대종을 파악할때 두뇌를 파악할때 많은 시간을 투자한다.  

### 직립보행은 인간에게 무슨변화를 가져왔을까?
하체가 이동에 전담하게 되면서 이동의 공간의 확대 되었을 것이다. 손이 자유로워지면서 이를 도구로 사용하게 되었으며, 직립보행의 결과 하체의 근육이 강화되고, 강한 지구력을 지니며 사냥을하게되고, 장시간 달리며 사냥할때 체온을 줄이기 위해 털은 퇴화되었다. 또한 단체 사냥을 하며 집단 지성을 지니게 되고, 신호를 주고 받게 하기위해 언어를 만들게 되었다.

1974년 에디오피아 아파르에서 도널즈 조핸슨이 화석 유골 발견: 오스트랄로피테쿠스 아파렌시스('루시', 약 320만젼 전 고인류) 이 루시의 쇄골이 깔끔한 T자 모양을 띄고 있는데 이를 통해서, 루시는 직립보행을 했음을 알 수 있었다.

아직 풀리지 않는 수수께끼들, 공존했던 또 다른 인류들과 이종교배의 가능성, 그리고 현생인류의 출현과 이동. 

지중해 유역과 서아시아지역에 한때 번영하던 고인류 네안데르탈인(25만년~ 4만5천년), 복원을 통해 밝혀지는 그 비밀

네안데르 탈인은 눈사이의 거리가 매우 크고 눈을 담는 것 자체가 돌출되어 있는데 이는 위험에 노출되어 있다는 것이며, 골반이 넓어 출산에 적합했다. 현대의 여성은 슬림하며 골반이 작아 아이를 낳는데 골반이 확장되는 아픔을 격는다.  
  
### 동일한 종에서 분화되었을 수도 있는 영장류와 인간, 유전학적으로 가장 가까운 두종의 관계,

동물을 사랑한 영국소녀와 인류학자 Louis Leakey와의 운명적인 만남과 학문적 영감을 통해 그녀는 영국과의 삶을 정리하고 탄자니아로 떠났다. 그녀는 침팬지를 연구하기 위해 아프리카 탄자니아 정글, 곰배에 정착하여 침팬지들을 연구함. 이때 그녀는 침팬지가 도구를 사용하며, 사회적인  조직을 이루며 생활하고 있음을 밝혔으며, 나아가 침팬지는 주변의 침팬지와 전쟁하며 육식또 하고 있으며, 죽은 침팬지를 먹는 의식을 진행한다.  
기존 동물학에 대한 편견을 깨고 필드워크의 중요성을 환기시킨 그녀의 50년간에 걸친 구도자적 위대한 연구 **곰베 프로젝트**

그녀는 영장류 동물학의 신화적 존재, 제인구달 이였다.

### 선사시대(pre-history)와 역사(history) 시대

- 역사학: '과거화' 된 시대의 인간과 사회에 대한 총체적인 분석과 이해
- 역사시대 구분론의 의미와 문제점: 삼분법(고대-중세-근대)는 보편적 기준인가?
- 전통시대의 고대 역사관 上古觀(상고관)
- 신화적 상고관과 실종주의 역사관의 충돌 ex
  
신화적 이야기의 디테일은 허구이나 그 본직은 시대 삶의 가치관과 생활을 담고 있다는 것이 중요한 것이다.
  
- 문자 유무는 문명의 기준인가?
- 선사시대 연구의 문제점 극복 



신화적인 상고관을 반영하는 도상들 : 고성황古聖王 복희와 여와의 다양한 병형
복희와 여와의 그림에는 공통적으로 반인 반수와, 남 여, 원(태양과 달), 두꺼비, 컴퍼스와 자와 비슷한 것을 들고 있는데 이는 질서와 제도를 상징한다. 하체부분이 결합되어 있는데 이는 곧 남성과 여성이 결합한 형태를 보여준다. 옛 중국 신화에는 10명의 태양이 있다고 했는데, 이것은 중국 왕조의 아들이 10이 되었다는 이야기 이다. 

그러다 어느날 해가 10개가 동시에 뜨는데 이것이 너무나 뜨거워 나라가 파괴되었다. 이에 영웅이 나타나 해를 떨어뜨리니 이 해는 곧 삼족오가 되었다.

### 유물과 유적이 전해주는 고대사회

  