---
lang: "ko"
ref: "해외경제론"
layout: post_relate
big-title: "economy"
middle-title: "해외경제론"
small-title: "해외경제론 hw"
field:
  - django
  
relate:
  - django
toc: true
toc-head-level-choice: false
#do this if head level choice is true
# toc-head-max:
# toc-head-min:
---
'부의 이동' 이 책을읽고 가장먼저 느낀점은, 심오한 밀도를 가진 역사와 경제의 서적이라는 것이였다. 특히 이 부의 이동이라는 책이 재미 있던 점은 어떤 국가들이 가진 부에 대한 다른 책과 다르게 폭발적인 성장의 요인을 정치적 사정, 지리적 위치, 개발 혁신으로 보는 것이 아니라 어떤 거대한 부가 머무르는 흐름을 화물의 관점에서 썼기 때문이였다.  
나아가 이 책을 요약한다는 것은 이 책 자체가 이미 충분히 농밀한 밀도로 쓰여, 그 이상으로도 불가능하다고 생각되기 때문에 인상깊게 바라봤던 1가지 에피소드와 이 책을 읽으며 들었던 현대 부의 흐름에 대해 이야기를 해보자.   
가장 인상 깊었던 에피소드는 역시 구자라트 에피소트일것 같다. 물론 미국의 세계대전을 통한 성장상황 또한 매우 흥미롭고 재미있었지만, 어떻게 과거 인도가 그렇게 융성한 경제를 가질 수 있었는지, 그 지리적, 정치적인 요소들만으로도, 과학 기술의 혁신 없이도 그토록 거대한 부를 융성했던 이유가 가장 흥미로웠다.    
과거 중국과 구자라트 모두가 동일하지만, 발전의 중심에는 역시 생산성 향상이라는 이유가 있었다. 특히 구자라트는 자신들의 수공업을 발달시켜 질좋은 면직물을 만들었는데 이를 바탕으로 상인들이 모여들고 이러한 모여든 상인들의 다양한 제품들을 바탕으로 모여들기 시작했다. 또한 향해의 기술혁신 같은 것이 아닌 전통적인 도우선의 개조, 기존의 현지 상인들이 가지던 경험 그 모든 것들이 조합되어 구자라트는 성공의 상징이 되었고, 이에 상인들은 점차 모여들기 시작했다.   
그 후 구자라트 일대를 무굴족이 지배하면서, 실행한 정책들이 시장에 맞아떨어지면서 더 큰 번영을 촉진하게 되었고 이에 구자라트의 무역은 폭발적인 성장을하게 되었다. 결국 구자라트는 소위 '운이 좋았다'. 지리적인 요소부터 왕국들의 그 정책 모든 것들이 맞아 떨어지면서, 시장에 대한 양성적인 피드백이 일어난 것이다.  
다만 놀라운 점은 이러한 구자라트의 무역의 번형 방식은 오늘날 거대 글로벌 IT 기업의 성장방식과 유사하다는 것이였다. 현대에서 거대 글로벌 기업 순위를 보면* 아마존, 애플, 페이스북, 넷플릭스, 삼성등이 있는데 이 중 페이스북의 성장 단계, 회사와 현대의 화물관계를 구자르트와 비교하며 살펴보자.  
이 둘을 회사의 성장과정에 대해서 비교하며 살펴보면, 가장 먼저 애플이 성장하게 되면서, 많은 사람들이 스마트폰을 사용하게 되고, 특히 이 시점에 페이스북의 성장이랑 맞물리게 되었는데 그 때가 거의 2008년이다.  
이때 페이스북이 폭발적인 성장을 이루게 되었는데, 이런 부분은 마치 구자라트를 무굴족이 지배하며 그 바탕이 시장체제에 더욱 맞게되는 지원을 받듯이,컴퓨터나 노트북이라는 매제에서 스마트폰이라는 바로 옆에 있는 매체가 탄생하면서, 노트북 컴퓨터와 같이 환경이 필요한 것이 아닌 진정으로 페이스북은 일명 셀럽이라고 하는 핫한 사람들의 손속에 잡히게 되었고, 이런 체제의 변화속에 맞물려 큰 성장을 이룩하게 되었다. 
다음으로 현대의 화물인데, 현대의 화물은 무엇일까? 그것은 바로 정보이다. 정보통신의 혁신이 일어나면서 사람들은 정보를 더 쉽게 더 갑싸게 접할수 있게 되었는데, 이러한 정보를 받아들이는데 있어 가장 빠르고 접근 비용이 저렴한 매체가 페이스북 이였다. 당시 우리나라에는 사이월드라는 것이 있었는데, 많은 전문가들이 분석하길** 이 둘의 차이점은 사이월드는 결국 인맥위주의 폐쇄적인 정책을 펼쳤다는 것이고, 페이스북은 다른 플랫폼(다른 정보출처)와 더불어 더 열린 공간을 제공했기 때문에 성공했다는 의견이 지배적이다.   
결국 그렇게 페이스북은 개인간의 정보와(사진 동영상 글 등), 기업간의 홍보와, 뉴스 등을 모으고 합리적이며 저렴한 가격으로(마케팅비) 정보를 운반하게 되면서, 마치 구자르트의 캄베이와 같이 다양한 종류의 상품을 들이는 무역시장과 같이 전세계를 대상으로 하는 거대한 정보시장으로 자리 잡게 된 것이다.  
개인적으로 IT 시장 업계에 대해서 바라보며 읽어보니 구자르트의 전반적인 상황이 페이스북과 비교하여 정말 재미있는 생각을 해볼 수 있었던 것 같아 좋았다.  
*) corporateinformation,https://www.corporateinformation.com/Top-100.aspx?topcase=b,19.3.25  
**) 벤처스퀘어,http://www.venturesquare.net/3794,19.3.25   