---
lang: "ko"
ref: "장기 19세기 서양사"
layout: post_relate
big-title: "장기 19세기 서양사"
middle-title: "장기 19세기 서양사"
small-title: "장기 19세기 서양사"
field:
  - history
  
relate:
  - history
toc: true
toc-head-level-choice: false
#do this if head level choice is true
# toc-head-max:
# toc-head-min:
---


## 이중혁명 이전: 18세기 서양(유럽 및 아메리카)

* 18세기 유럽의 정치 경제적 특징
  + 전쟁재정국가의 두 형태 확림
    - 영국식 의회주의 정치
    - 프랑스식 절대왕정
  + 중상주의 경쟁
    - 유럽 국가간 전쟁과 결합
    - 유럽 외 상업 식민지 확보 경쟁
  + 주요 행위자들: 네덜란드, 영국, 프랑스, 프로이센, 오스트리아-헝가리, 러시아
  $$\Longrightarrow$$ 국내정치 및 국제정치적 문제 축적  
  
* 근대국가의 구성요소들
  
  + 국가체제(State system)의 두 원동력: 전쟁과 조세
    - 전쟁: 국가적 규모의 항구적인 전쟁과 전쟁준비 → 폭력의 독점 (상비군, 경찰력)
    - 조세: 전국에 걸친 항구적인 수취체제의 전면적 시행 → 부의 독점 (세금, 국가재정)
    - 행정과 사법: 전쟁과 조세라는 두 국가체제의 원동력이 원활이 작동되도록 활동
  + 정치사회: 국가체제에 대해 형성된 다양한 계층, 계급의 사회구성원들의 총체
    - 국가체제의 독점적 권력에 대해 지지, 비판, 거부, 저항 등을 전개
       : :가장 주요하게는 국가 전쟁과 조세 문제와 관련됨
    - 국가체제에 대한 정치사회의 대응들
      + 대의제 신분회의: 정치사회 대표자들의 모임-전쟁과 조세에 대한 통제를 목표로 함
        → Parliament(E), États généraux(Fr), Cortes(L-C), Corts(A)  
      + 국가와 정치에 대한 다양한 비판적 담론들과 루머들
      + 각계각층의 봉기와 반란들: 국가차원의 조세와 전쟁을 주제로 함
        → 중세 말, 근대 초 농민 및 부르주아 반란들: 봉건적 봉기가 아닌 국가 관련 봉기     
                        
* 주권과 통치: 두 가지 국가권력
  + 정치이론에 나타나는 ‘국가’의 두 가지 모습
    - 주권: 국가의 자기 정체성. 국가에 속하는 모든 것에 대한 주인으로서의 권리
      → 현실적으로 일인지배자(monarch) 또는 대의체(representative)가 구현  
    - 통치: 국가 유지를 위한 일상적인 인적, 물적 자원의 관리, 이용, 수취
      → 18세기 이후 경제사상 분기(정치경제학)  
  + ‘절대주의’/ 절대왕정
    - 왕 개인의 절대권력?: 어떠한 왕도 진정한 의미의 ‘절대적’인 권력을 지니고 있지 못함
      ※ 루이 14세 개인은 ‘궁정사회’라는 정치권력체계의 한 요소에 불과
    - 절대주의: 실정법(정치공동체가 의견을 모아 만든 법과 규칙들)을 벗어난 권력 행사
      + Absolutus: “Rex legibus (ab)solutus est.”라는 문장에서 유래
      + 정치사회의 여론을 수렴할 수 있는 제도적 대의기구가 결여된 관료제적 국가체제
      + 절대화되는 것은 왕 개인이 아니라 추상적 왕권으로 대표되는 중앙집권적 국가체계
  
* ‘국가이성(Raison d’Etat)’
  + 정치공동체로서의 ‘국가(state)’에 대한 지식들의 형성 → 정치학의 출발
    - 네 개의 ‘State’(상태): 영토, 주권, 피통치 개개인들, 항구성
    - Respublica를 대체하면서 근대시기에 정치공동체라는 의미로 사용되기 시작
  + 국가 이성
    - 국가적 이유: 국가상의 근거, 국가의 항구적 존립 등
    - 국가의 이성: 인격체로서의 국가가 파악하고 판단하는 유사정신적 활동
  + 국가는 정치사회와 독립된 하나의 또 다른 신성한 인격체라는 생각의 등장
      : 국가체제의 영구성과 규칙성을 그 생명으로 함 (신학적으로 신성과 인성의 중간단계)
    - Coup d’Etat: 정치적 불안으로 국가의 존립이 위태로울 때, 국가는 실정법이나 일상적인 질서를 무시하고 일방적이고도 폭력적으로 자신의 주권을 현현할 수 있다고 하는 개념.
      → 국가권력 찬탈자들이 국가의 존립을 근거로 내세우면서, 국가권력 찬탈의 의미를 지니게 됨.
        
* 근대국가체계에 대한 평가
  + 국가 법인체론: 국가를 인간조직의 한 형태가 아닌 독립적 실체로 간주
    - 국가주의의 기원: ex. “국가(조국)를 위한 죽음(Pro patria mori)”
    - 기독교 성육화의 논리가 세속화된 형태로 반복됨: Corpus Christi, Corpus mysticum
      → 교회 : 그리스도의 육화   
      → 국가 : 국가이성의 육화  
    - 주권: 국가가 스스로의 존립을 위해 내세우는 권력으로 그 원천이 왕이든지 국민이든지 초월적 폭력과 같이 작용
      → 교황의 전능주권(auctoritas)의 세속적 변형
  + 14세기부터 발생하기 시작, 17세기에 본격적으로 등장하고 19세기에 국민국가형태로 성장한 유럽의 독특한 정치공동체 유형(어떤 사회체가 반드시 국가여야 할 필요성은 없음)
      → 인간사가 전개한 다양한 정치체들 중 하나로 보편적 역사의 목적이 될 수 없음(≠민주주의)
  + ‘State’ 발생의 조건들: 봉건적 투쟁에 기원을 두는 항시적인 국가전쟁상태, 전쟁을 위한 조세, 조세통제를 위한 대의제, 기독교 논리에 기반을 둔 국가의 인격화 등
      → 단순한 제도의 발전이나 부국강병의 논리가 아닌 서유럽 역사의 독특한 전개경로
      → 유일신교 논리에 기반을 둔 약탈과 착취의 제도화
  
* 중상주의(mercantilism)
  + 세계 경제와 무역의 총량이 불변이라는 가정 아래 자본의 공급에 의해 
      국가가 번영을 일으킬 수 있다는 경제 이론
     - 16~18세기 유럽 국가들에서 채택된 국내 산업 보호와 식민지 건설 중심의 
       경제 정책
     - 초기 자본주의 경제이론으로 불리기도 함 
     - 대표자 : 루이 14세 시절 재무장관 장-밥티스트 콜베르(Jean-Baptiste Colbert)
* 중상주의 경쟁
  - 17 ~ 18세기 유럽 국가간 경쟁 : 주로 국제 교역 부문에서 경쟁
  - 국가간의 폭력적 경쟁 수반
      - 주로 식민지 건설과 육/해상 교역권을 놓고 투쟁
  - 주도 국가 : 영국, 프랑스, 네덜란드
* 대서양 삼각무역의 성립 → 산업자본주의 시대 이전 유럽의 자본 축적 기제

영국-프랑스: 대서양, 인도양, 아메리카에서 경쟁  
네덜란드: 17세기 중상주의 패권 상실 → 유럽의 대부 금융으로 활약   
오스트리아: 오스트리아-헝가리 제국의 기틀 마련, 1683년 오스만투르크 침략 방어 이후 헝가리, 모라비아, 보헤미아 지역 장악, 폴란드로부터 슐레지엔 획득(1722)  
브란덴부르크-프로이센 왕국: 대선제후 프리드리히 빌헬름 이후 프리드리히 1세, 프리드리히 빌헬름 1세, 프리드리히 2세(대왕) 시대를 거쳐 유럽의 강국으로 부상  
러시아: 표트르 대제 ~ 예카테리나 2세 시기 강력한 국가 형성   
    
$$\Rightarrow$$ 유럽의 복잡한 세력균형: 대륙 내외에서 지속된 제한전쟁 시대   
  
18세기 유럽 대륙 내 경제  
- 신세계 작물의 도래: 옥수수, 감자 → 유럽의 식량 생산량 증가 → 인구 증가   
- 북서 유럽의 도시화 진전  
- 유럽 내 직물 산업(수공업, 주로 선대제) 발전: 양모와 아마  
   
18세기 유럽의 국제교역  
- 인도양 → 대서양 중심 교역: 대서양 삼각무역 체계  
- 북중미를 둘러싼 영국, 프랑스의 경쟁  

영국-프랑스 7년 전쟁: 1756-1763

#### 17세기 유럽의 세계관 변화

* 17세기 과학혁명: 고전역학 시대 시작
 + 과학혁명의 지적 기원
   - 신학 추구의 방법 중 일부: 자연계에 대한 정확한 관찰
   - 르네상스 인문주의 
 + 코페르니쿠스 혁명
   - 프톨레마이오스적 우주관에 대한 도전 

* 새로운 철학을 위한 방법  
프랜시스 베이컨: 구체적 관찰과 실험의 반복적 수행을 통해 가설의 검증 → 진리에 도달    
르네 데카르트: 명약관하하게 인식되지 않는 것은 결코 그 어느 것도 진리로 받아들이지 말아야 한다.   
연역적 추론: 과학적 추론의 모델로서 수학적 방법  
   
과학혁명의 정점: 고전역학의 시대 – 뉴턴 역학
아이작 뉴턴(1642-1727)
  * 광학
  * 수학: 미적분
  * 중력: 역학(보편적 중력의 법칙)
    『자연철학의 수학적 원리』
* 18세기 종교
  + 종교의 영향력 여전히 강성: 구교의 영향력, 신교의 종교적 경건성 
    cf. 이성의 세기, 계몽의 세기
  + 바로크적 경건성 건재
    - 교회의 특권 유지, 교육 장악
  + 신교의 종교 부흥: 경건주의와 감리교(독일과 영국)
  + 회의주의와 세속화(18세기 중엽 이후)
    - 종교의 중요성 쇠퇴
      ∵ 계몽주의 확산, 국가의 개입 

#### 18세기 문화와 계몽사상

* 18세기 종교
  + 종교의 영향력 여전히 강성: 구교의 영향력, 신교의 종교적 경건성 
    cf. 이성의 세기, 계몽의 세기
  + 바로크적 경건성 건재
    - 교회의 특권 유지, 교육 장악
  + 신교의 종교 부흥: 경건주의와 감리교(독일과 영국)
  + 회의주의와 세속화(18세기 중엽 이후)
    - 종교의 중요성 쇠퇴
      ∵ 계몽주의 확산, 국가의 개입 

* 계몽사상
  + 계몽사상가들: 신분, 계급, 세대, 국가별 차이
    - 몽테스키외: 귀족 및 고등법원 이해 반영
    - 중농주의자(프랑수아 케네 등): 대지주층의 이해 반영
    - 볼테르: 카톨릭 교권주의의 비판자, 세계관과 현실 - 온건
    - 백과전서파(디드로, 달랑베르 등): 중도파, 주류 계몽사상
      * 로크의 경험주의, 기술발전에 대한 긍정
    - 루소: 장인과 소생산자층의 이해 대변
    - 급진파(장 멜리아, 가브리엘 바블리, 아베 모렐리 등)
      * 사유재산제 부정, 급진적 평등파
      * 기성 종교 거부
  + 후기 계몽사상
    - 전성기 계몽사상의 확산이자 새로운 방향 모색
    - 경제적 자유주의(고전파 경제학)
    - 독일 고전철학: 칸트

* 계몽주의의 주제
  + 인도주의와 관용
  + 경제학, 정부, 관리행정

#### 근대 사회계약사항
* 자연법 : 이성의 명령이자 신의 명령이며 도덕률
  + 행위자의 의지에서 출발 
  + Self-Preservation : 인간은 누구나 자신의 생명을 지키고 자신의 생명에
      위협이 되는 것을 피할 수 있다 
  + 신분, 지위의 관념 → 계약의 관념
* 토마스 홉스(1589 – 1679)
  + 자연상태, ‘자기보존’을 위한 인간의 이기적 본성(악한 것이 아님)
     → ‘만인 대 만인의 투쟁’
  + 자기보존권(자연권) 위해 국가(통치체제) 설립 
  + 주권론 : 계약적 그리나 주권자 승인(계약을 통한 양도) 후 복종  
    
* 존 로크(1632 – 1704)
  + 미국 독립선언서, 프랑스혁명에 영향
  + 『정부에 관한 두 논고』 : 로크의 사회계약사상 정초
     - 왕권신수설, 정치적 절대주의 비판(필머와 홉스 비판)
     - 자연상태 ‘불편’ → 정치공동체 결성
     - 정치공동체 결성 이후 
      * 보유한 권리 중 일부 위탁, 모든 권력을 전부 양도할 수 없음
        : 자기소유가 아닌 것을, 남에게 양도 불가능(개인의 생명, 자유 등)
      * 정부의 “절대성” 인정 불가능
     - 자연법 : 인류의 보존이 목적, 정부 : 공공선의 유지와 보존이 목적
     - 개인의 ‘자산’(property) : 생명과 자유, 사유재산의 보호
     - 저항권 인정  
       
* 장-자크 루소(1712 – 1778)
  + 『인간불평등기원론』, 『사회계약론』
  + 자연상태의 인간 : 최소의 욕구, 도덕적 맥락 이전의 선한 본성
  + 불평등의 기원 
     - 사유재산의 발생 → 문명화 → 위기와 손실 최소화 위한 사회와 법률 제정 
       → 불평등의 영속화
  + 사회계약론
     - 모든 권력이 인민의 주권에서 나옴 : 인민주권론
     - 계약 : 주권자와 인민의 계약이 아닌 다수의 개인들의 계약
     - 일반의지 : 사회계약의 중심, 자신의 여러 가지 이익추구를 위한 자유로운 개별적
       의지 중에서 공동선을 추구하려는 의지와 중복되는 부분, 항상 정당하고 양도불가
     - 각 개인은 자연적 자유 상실 대신 사회계약을 통한 일반의지에 의해 (스스로)
       통제받는 시민으로서 자유 획득   
         
## 이중혁명 - 시민혁명과 산업 혁명 -

#### 미국 독립전쟁
* 프렌치 – 인디언 전쟁 승리(1763)
* 영국 정부의 부채 → 재정 해결책 방안으로 식민지인들에게 
    세금 부과
  + 설탕조례·통화조례(1764) : 설탕법 - 외국산 설탕, 술, 커피, 인디고, 
      직물류에 새로운 수입관세 부과,  통화법 - 식민지에서 지폐 발행 금지
  + 인지조례(1765) : 대부분의 인쇄물에 인지를 붙이도록 하고 인지 판매
      대금을 영국 정부의 수입으로 한다는 내용
  + 타운센드 법(1767) 
     - 외국이 아닌 영국으로부터의 수입에도 관세 부과
     - 식민지 내의 특정 상품의 유통을 규제하기 위한 것이 아니라 세입 목적
  + 차세법(1773) : 타운센드법에 대한 식민지인들의 저항으로 차에 대한 수입 관세만 유지
    
  
* 보스턴 차 사건과 제1차 대륙회의
  + 보스턴 차 사건과 탄압법 : 영국, 차세법을 이용하여 파산지경에 이른 
      동인도 회사 구제 시도
  + 모호크족 분장한 남성들이 보스턴 항의 차 상자를 바다에 투척 
  + 영국, 탄압법 제정
     - 국왕이 식민지 상원 직접 임명
     - 총독 권한 강화
     - 식민지 영국 군인과 관리의 영국 본토 재판 
     - 영국의 식민지 주둔군의 임의적 물자 징발권
  + 1차 대륙회의(1774) 
     - 13개 식민지 대표들 참석
     - 탄원서 및 불매 운동
     - 민병대 조직
  + 공안위원회 설치 : 실질적인 식민지에서의 정부 역할 담당
    
* 아메리카 혁명의 발발과 미국의 독립
  + 영국과의 첫 무력 충돌(1775.4.19) : 콩코드에서 렉싱턴의 민병대
  + 제2차 대륙회의(1775.5.10)
     - 화폐 발행
     - 대륙군 창설(사령관 : 조지 워싱턴)
  + 팜플렛 『상식』(1776) : 독립에 대한 지지가 급속도로 확산
  + <독립선언서> 선포(1776.7.4) : 미국 독립기념일
  + 영국군 항복(1781.10.9) : 아메리카/프랑스 연합군 승리
  
새러토가 전투(1777.9.19~10.7)
- 미국 승리에 결정적 전투

#### 미국 헌법

* 제헌회의 (1787)
  + 필라델피아에서 개최
  + 기본적인 헌정원리 : 기존의 주 헌법으로부터 유래
  + 양원제 : 
    - 하원 – 주민의 직접선거로 선출(의원수 : 각 주의 인구에 비례)
    - 상원 – 주 입법부에서 선출(의원수 : 각 주에서 2명)

* 헌법확정(1788)
  + 권력분립의 형태 : 입법, 행정, 사법 – 견제와 균형의 원리
  + 국가의 기반은 국민이다.
  + 헌법이 국가의 최고법이며 모든 법에 우선한다.

* 헌법 비준과 관련한 논쟁
  + 미국 헌법이 각 주의 **헌법비준회**에 제출
      - 연방파 : 헌법에 찬성
      - 반연방파 : 중앙정부가 각 주에 커다란 위협이 될 것이라고 반대
  + 연방파의 노력과 호소로 13개 주의 승인


* 헌법수정(1789)
  + 국민주권 강화를 목적으로 한 수정안 요구 
  + 수정헌법 제1조 – 제 10조 : ‘권리장전'


## 프랑스 대혁명

1788년 부터 1815년 까지 이어지는 영향을 가지는 혁명-전행 이였다. 다른 나라에서는 이런 혁명의 영향을 걱정하여 진압-탑압하고자 했다. 

유럽의 구조적 변경의 시초점이다.

지금 현재 연구를 진행하고 있음

#### 혁명의 원인  
  + 구체제의 위기 
    - 구체제 말기 경제적 위기 : 흉작에서 비롯
    - 절대 주의와 경상주의에 대한 반발: 정치적 임계점  
    - 구체제 말기 경제적 위기: 흉작에서 비롯 (사회적 임계점 농업의 위기에서 발생)   
    - 정치 경제적 상황의 변동과 맞물리며 터져나왔다. 굉장히 거대한 변역기를 맞는다  
    - 프랑스의 자유주의자 이념을 가진 지식인의 대다수가 미국 전쟁에 참여했었다  
    - 1신분(성직자), 2신분(귀족), 3신분(중소브루주아), 그외(농민들)  
    - 중상주의 무역에 의한 제3신분의 경제적 신장(부르주아) - 매관매직   
    - 국가에서 세금을 걷는데 있어 3신분에게 기댐  
         
  + 국가부채 $$\Rightarrow$$ 신분제 의회 소집(Etats generaux)
    - 중상주의 시대 상시적 전쟁
      + 이 때문에 끊임없이 돈을 걷게된
    - 프랑스의 전비충당 비효율성: 채권 발행과 매각, 조세 수취능력
      + 귀족과 성직자 면세 특권 $$\Longarrow$$ 주권 과세 대상: 농민
    - 기본적으로는 모든 신분들에게 세금을 걷었지만, 루이 14세가 오면서 기본제정이 탄탄해지며 특권계층의(귀정,성직자) 세금을 걷지않게함
    - 루이 14, 15세가 너무 초장기의 자금을 믿고 탕진하다. 빛이 100년 쌓이며 왕정의 제정이 악화됨
    - 미국 독립전쟁에 참전하면서 돈을 얻고자 했으나 엄청난 손해만 보게됬다
    - 루이 16세에 올때, 프랑스 재정이 너무 심각하게 엉망이였다, 재무대신의 건의로 제 1,2, 신분에게 돈을 걷기위해 재의를함
    - 새로운 세원 확보를 위한 프랑스 왕정의 노력: 명사회 소집 $$\Rightarrow$$ 특권층 저항
    - 그러나 귀족은 이를 자신의 특권의 상실이라고 생각하여 큰발로 인해 실패하였다.
    - 신분제 의회 소집
    - 제 3신분의 반란(1788년)
    
#### 혁명의 연대기
  + 1789.5.5 삼부회 소집(Etats generaux)
    - 안이 나왔을 때, 여론이 우~, 또는 와! 하는 소리에 따라서 결정을 진행했는데 이때 1,2특권이 많이 왔기에 1,2특권이 원하는 대로 되었다.
    - 1789.6.20 테니스코트 서약(제헌국민의회): 제3신분 대표와 하층 성직자, 자유주의 지식인 귀족들 또한 참가함
    - 상당한 상층부르주아들이 많고, 자유주의 지식인 들이 국왕에게 입헌 군주제를 건의함
    - 입헌 군주제 표명
    - 왕당파의 무력진압 시도
    - 이에 삼부회등 여러 차별에 대해 분노한 시민들은 **무장을 하고자 하게 된다.**
      
  + 1789.7.14 바스티유 함락( 이 때 부터를 시작으로 생각함)
    - 1789.8.4 제헌국민의회, 봉건제 특권 폐지 선언
    - 1789.8.26 프랑스 인권 선언 채택(인간과 시민의 권리선언, 루소주의를 채택함)
      * 특히 평등권을 핵심적으로 기본권, 생존권 등을 잘 정의하였다. (루소주의의 특성)
      * 입헌군주제를 원하는 사람들과 왕정을 폐지하고자 하는 사람들 2파가 있었음
    
    - 1789.10.5 파리 여성들의 베르사유 행진 $$\Rightarrow$$ 국왕 파리 튈르리 궁 이전
    $$ \because $$ 흉작 물가 상응으로 인한 생존권
      * 파리의 여성들은 가계 유지만 하는 것이 아니라 노동도 했었다. 그럼에 9월중에 기근이 들면서 분노함
      * 여성들이 이 운동에서 한 일들이 많으나 여성들의 인권에 대한 이야기가 들어가지 않았다
      * 여성시민의 권리 선언을 나중, 당시 다른 여성혁명가가 여성 시민의 권리를 선언하게 됨
      * > **혁명 주동 세력**: 온건파 자유주의(미라보, 라파예트), 삼색기 채택
      * 1791.9 헌법 제정, 입법의회 구성(푀양파 vs 지롱드(지역출신), 자코뱅(클럽))
      * 프랑스 혁명의 의의: 프랑스의 시민이면 보통선거를 통해서 권리를 행사 행사할 수 있었던 것
        + 문제는 시민의 범주였다.
    
  + 특권층의 완강한 저항과 국황의 개혁주의 포기
    - 특권층의 망명 및 반혁명 모의
    - 혁명파의 민중에 대한 호소
       
  + 1791.6.20 바렌느 사건 -> 근왕주의, 입헌군주제파 입지 약화  
    - 이 사건 이전에는 자유주의적 귀족들과 부르주아가 주도 하는 국민의회(제헌회의를 통해 만들어진) 국왕제(국왕에 대한 존엄)포기를 못하고 있었지만, 이 사건이후 군주를 폐지한다(포기한다)라는 생각을 안겨주게 되었다 
    - 바렌스 사건: 프랑스 혁명기에 일어난 국왕 루이 16세 일가의 파리 도주와 체포 사건이다   
    - 이후 급진공화파들의 입지가 부각되고, 온건파의 입지가 약화됨
      
  + 프랑스 혁명의 국제전쟁화 → 프랑스 혁명의 급진화   
    - 1792.4.20 오스트리아 선전포고, 7.8: 프로이센 선전포고  
    -  -> 프랑스 군대의(혁명 프랑스, 국민의회의 군)첫천투 패배
      * 당연히 민간인으로 이뤄진 군대에, 군대를 이끌 사람이 없었기 때문에 다연히 패배했다     
    $$ \because $$ 유럽보수왕정, 프랑스 혁명의 파급에 대한 공포 -> 전쟁위협
      * 결국 프랑스는 내전으로 치닫게 된다.
    
  + 부르주아와 민중의 동맹 -> '혁명의 수호' = 애국
    - 프랑스 혁명의 이념이 퍼저나가면서 민족주의가 태동하여 유럽 전역으로 퍼져나갔다.
    - 프랑스 민중들(파리의 시민들)혁명을 이때 훨신 급진화해야된다는 의견이 더 거세어 졌다.
    - 근대 민족주의의 시초가 되었다
    - 파리시민들의 도시 민중혁명 + 농민혁명(점차 퍼져나가 농민들까지 합세하게 되었다)
    - 하지만 농촌으로 갈수록 농민들한테는 자신의 지주나 귀족들과 일체감을 가진사람들이 많았다. 대표적으로 방대 지역에 이런 농민들과 귀족이 반혁명군대를 꾸며 프랑스 군대와 전쟁을 벌였다.
    - 즉 모든 민중들이 헉명을 원하는 것은 아니였다.  
    - 이 안에서의 갈등: 푀양파(근엄주의 입각) vs 자코벵(공화파), 지롱드파(온건 공화파, 로크주의) -> 지롱드파 vs 산악파(급진 공화파, 루소주의)
      * 가장 처음에는 푀양파가 와 자코뱅중 푀양파가 많았으나, 바렌느 사건이후 자코맹파의 수가 더 많아지게 되었다
      * 그렇게 자코뱅 내부의 최대 다수인 지롱드파(온건 공화파, 사유재산 유지화)가 득세하게 되었다.
      * 그러나 자코뱅 클럽 내에서 지롱드파와 급진 공화파간의 갈등이 많아 지롱드파가 따로 떨어지게 되었다.
      * 지롱드파에는 재산권의 유지를 중시했고, 일반적으로 부유한 상인 계층이 많았다.
      * 산악파에는 국왕의 처형을 주장하고, 사유재산에 대한 부정적인 의견을 가지고 있었다. 여기에는 의원들이 많았다.
      * 그러나 결국 파리의 시민들이 산악파를 지지하게 되면서 결국 공화당, 산악파가 핵심으로 자리잡게된다.
      * 썽뀔로트: 귀족들은 뀔로뜨라는 남성발레의복과 비슷한 옷을 입었다. 이 용어는 반대로 뀔로뜨를 입지 않은 일반 시민을 의미하는 말을 지니게 되었다.
        
  + 1792.8.10 사건, 파리 민중의 민중 장악
    - 왕권정지, 보통선거에 의한 새로운 의회 소집
      * 당시 가장 용맹하다는 스위스 용*들을 공격함
            
  + 1792.9 국민공회(National Convention)소집
    - 징집제가 세계최초로(동아시아 제외) 시도가 됨, 명분은 혁명 프랑스 국가의 안위가 다른국에 위협을 받고 있다 였다
      * 그전까지 군대는 자유민만 하는 것이였으며(자비로 무장) 일반 시민들이 아닌(국가가 아닌) 왕을 위한 군대만 있었다.
    - 1792.9월 학살: 반혁명주의자들을 처형하였다
    - 1792.9.20 발미전투 승리(외부의 국가을 이겼기 때문에 큰 의미가 있었다)
      * 이 전투 이후 평민 지휘관이 성장했다
      * 이 전투 이후 또한 다른 유럽 국가에서 전체 국민을 대상으로 징집한 적이 없었기 때문에 군대의 규모는 전에 없을 만큼 커졌다
    - 1792.9.21 국민공회의 공화정 선포(제 1 고오하정)
    - 1793.1.21 루이16세 처형
      * 더 이상 국왕을 존경하지 않으며, 그저 한명의 국민으로 보기 시작했다.
      * 좋은 왕이였으나 상징을 없애야 되기 때문에 처형했다
    - 1793.10  마리 앙투아네트 처형
      * 되게 착하고 좋은 사람이였다. 사실 굳이 죽을 필요없었지만 아래의 혁명의 급진화(가부장화)에 의해 마리 앙투아네트는 악성루머(성적)등을   뒤집어 씌워지고 처형당했다
    
  + 1793 - 1794 공포정치(자코뱅이 독재 하는 기간)
    - 혁명이 마냥 급진화 되기만 한것은 아니다. 내부에서 더 급진적으로 나아갈 수 있는것을 막아내고 무력으로 막아내게 된다: 혁명의 가부장화(혁명의 보수화) 
      * 그러한 예시로 대혁명에서 여성의 참여와 또한 일반적인 사회적 노동에 여성이 늘 개입이 되어있었는데,
      * 그러나 문제는 여성들은 문맹률이 높았고, 물론 그중에서도 뛰어난 사람이 있었으나 결국 전부 여성의 대한 것은 인정되지 않았다.
      * 대혁명속 여성 Olumpe de Gouges은 여성의 권리를 강하게 주장하던 여성이였으나 결국 처형 당했다.(혁명의 가부장화에 의해)
    - 반대파를 무력으로 제거하는 시기이다.
    - 1793제 1차 프랑스 동맹 결성( 영국 중심), 방데 반란
    - 급진적 자코뱅파의 정권 장악: 로베스피에르(공포정치를 하던 사람), 생쥐스트, 쿠통 등
  
  + 1794.7. 27 테르미도르(열월) 반동
    - 결국 공포정치를 하게 되면서 귀족들과 일반 시민들 또한 등을 돌이게 되었다.
    - 로베스피에르, 생쥐스트 등 체포 -> 체포
  
  + 1795년 헌법 제정, 총재정부 수립
    - 방데미에르 반란(총재정부 반대파) -> 나폴레옹에 의한 진압
      * 정권을 장악했지만 전국을 움직일만한 헤게모니가 없었다.
      * 때문에 큰 힘의 공백이 생기는데 이를 자연스럽게 잡게된 것은 군부였다
      * 그렇게 되면서 데미에르파는 전쟁의 영웅이던 나폴레옹을 총재로 세우게 된다.
    - 나폴레옹 이집트, 이탈리아 원정
    - 총재정부의 무능: 경제, 사회적 불안에 대한 대처 미흡

  + 1799.11.18 브뤼메르(무월) 18일
    - 나폴레옹의 쿠데타, 통령정부 수립
      * 다른 총재들을 무력화 시키고, 혼자만을 제 1 통령을 차지하게 된다.
      * 사실 무력으로 한것은 아니며, 의회에 가서 공화정을 폐지한 것이다.

#### 혁명의 결과
* 1789 - 1799: 프랑스 제 1 공화국
  - 근대적 정치혁명, 사회혁명
  - 근대 정치이념(자유, 평등, 형제-자매에) 구현(박애주의: 모두를 사랑하는 것이 아닌 국가내의 이웃을 사랑해야된다는 의미)
  - 근대적 민족국가(nation-state)의 기반 제시
  
#### 혁명의 국제적 여파

* 1815년 나폴레옹 전쟁과 유럽협조 체제('유럽의 100년 평화')의 구축
  - 이후에 새로운 유럽 국제 규약과 근대적인 새로운 정치 이념이 등장하게 된다
* 유렵 혁명의 시대

#### 나폴레옹 체제
군주정기와 제정기를 모두 거쳤고, 혁명군의 서령부로써 혁명에 기여해온 사람. 

+ 1799 - 180(1기, 권력을 장악하고 황제에 즉위하기 까지)
  - 혁명력 8년의 헌법: 10년 임기의 제1통령
    * 권렵분립 원칙 포기, 행정권 강화, 입법권의 세분화 및 약화(
      + 의회의 역활을 세부적으로 만들어 입법부의 역활끼리 싸우게 만들고, 사법부는 입법부 거의아래에 둠으로써 행정부가 심히 강해졌다.
      + 행정전문 양성소를 만들어내 소위 엘리트를 만들고 뽑는 체재를 만들면서 현대 인재양성의 기초를 만들었다.
      + 프랑스에 일반적 대학은 평준화 되어있지만, 그랑제르라 부르는 상위의 대학교는 나폴레옹때 만들어졌으며 이는 국가의 엘리트를 양성하는 장소이다.
      
    * 제한선거제
      + 학식과 재산이 있는 사람만이 참여가능
      + 때문에 결국 프랑스 혁명은 실패했다
      + 그러나 나폴레옹의 인기는 매우 높았는데 그 까달은 나폴레옹은 스스로를 혁명의 상징이라 설파하며 지냈기 때문이다.
      + 나아가 혁명전쟁에서 나폴레옹의 군대는 대내외적인 이미지로 무패군대로 알려져 있었기 때문이다.
      + 현대에도 나폴레옹의 전략은 기존의 전략체제를 바꾼 사람으로 평가된다.
    * 경찰력 강화, 반대파 숙청
  - 1802년 종신통령 - (핵심세력은 군부이다. 독체제제)
    + 종신통령이 되고 유럽 전체를 통합하는 왕이 되고자함 
  - 1804.12.3 황제즉위(교황 비오 7세) (제 1 재정의 시작)
    + 밀약을 맺음, 자신을 황제를 인정을 교황에게 받게됨
    + 황제로 즉위하고, 범죄자를 풀어줌 - 관용을 보여줌
  - 프랑스 통합 및 결속 노력
    * 반대파 사면, 재건을 위한 개혁, 나폴레옹 법전 편찬
      + 황제로써의 관용을 보여주기 위해 반대파 사면(반대파는 범죄자로써 감방에 있었음)
      + 현대 법전의 기초가 된 법전으로 기본권 및 프랑스 혁명의 기본이 들어가 있었다.
      + 이 이후부터 본격적인 프랑스의 혁명이념을 가지고 정복전쟁을 벌이기 시작함
      + 이를 나폴레옹은 구체제에 대한 해방이라고 선전함
  - 아미앵의 평화(1802): 영국과의 평화조약 체결

+ 1805 - 1810(1기, 나폴레옹 체제의 전성기)
  - 1805년 3차 對(대)프랑스 동맹(영국 오스트리아, 러시아)
    * 육전: 아우스터리츠 전투, 해전: 트라팔가르 해전
      + 처음으로 엄청난 기동성을 바탕으로 전격전와 포위 섬멸점을 보여줌: 아우스트리츠 전투
      + 아우스트리츠 전투는 전법의 기초가 됨
      + 대륙에서의 승리, 해상에서의 패배
      + 오스트리아 굴복, 신성 로마제국의 해체프랑스 중심의 라인 동맹 결성(독일 남부에 대한 영향력)
  - 1806년 4차 대프랑스 동맹( 프로이센, 영국, 러시아, 스웨덴)
    * 프로이센과 러시아 중심의 동맹
    * 대륙봉쇄령
    * 1807.6.14 프리틀란트 전투에서 러시아군 패배 (거의 괘멸됨)
      + -> 7.7 틸지트 조약: 프랑스 승리
      + 이후 프로히센까지 영향을 확대해감
    * 1808-1812 에스파냐 침공(반도 전쟁)
      + 대표적으로 폴란드의 자유주의자와 같은 사람들은 프랑스를 해방자로 생각하여 환호하였었다. 다만 프랑스군의 약탈로 반 프랑스로 돌아서게 된다.
      + 독일의 자유주의자 또한 환영을 했었다.
      + 정치적으로 굴복시키나 전쟁이 국왕군대와 싸운것이 아닌 에스파냐의 민중들이 저항하게 되면서, 수없이 많은 게릴라 전을 계속 벌리게됨; 다른 국가의 환호와는 다른 반응에 대한 당황
    * 1809.4 5차 對프랑스 동맹(오스트리아, 영국): 쇤브룬 조약(1809) -> 프랑스 승리
      
나폴레옹 전쟁이후 독일에서의 
주의와 애국주의가 대두되는데 이는 프랑스의 압제에 벗어나기 위함이였다. 그전의 독일은 나뉘어져 싸우는 중이였다. 왕은 있었지만 의미가 없었다. 자유주의 민족주의 애국주의 이 3 대 이데올로기가 정치를 구성하는 원리였다. 그리고 이것을 퍼트리는 빠른 역활을 한 것이 프랑스 전쟁의 영향이였다.
  
* 1811 - 1815, 몰락기
  - 1810 러시아의 대륙봉쇄령 위반
    + 영국은 이미 기본적인 상업네트워크를 전부 잡고 있었으며, 영국에서 생산하던 차 설탕 직물(모, 면)과 같은 기호상품과 공직품을 생산했기 때문에 대륙봉쇄령을 실행하고 오히려 대륙이 타격을 입게됨
    + 이에 프랑스는 러시아를 공격한 후 영국을 공격하고자 함
    + 이 전쟁은 지배하는 모든 나라에서 시민을 모아 공격하여 무려 60만이나 되는 군대수가 모였다.
    + 러시아는 프랑스를 전쟁없이 통과시킴 해도 간간히 조금씩 싸우며 전부 통과 시켰다. 
    + 프랑스군이 모스크바에 도착했을때 아무것도 없었다.(:초토작전, 청야 전술) 보급 문제의 발생(다른 지역의 경우 보급이 크게 문제 없었다. 에스파냐 빼고)
    + 이시기에 통조림이 처음 나옴 
    + 프랑스군이 모스트바를 점령하는 순간, 프랑스는 깨달았다.
    + 잘못알려진 사실 프랑스군이 진것은 겨울때문에 진것이 아니다 사실 겨울은 예년 겨울 보다 따뜻한 겨울 이였다.
    + 어쨋든 프랑스군의 하부 병력은 탈영하고, 상층부, 나폴레옹과 같이 20년 싸워왔던 베테랑들이 거의다 죽었기 때문에 프랑스로써는 뼈아픈 손해였다. 
  - 1812 프랑스군 60만 러시아 원정 -> 모스크바 점령, but 러시아의 초토작전 및 한파 -> 프랑스군 패퇴
  - 1813.2 제6차 대프랑스 동맹(프로이센, 스웨덴, 오스트리아, 러시아, 영국) -> 라이프치히 전투에서 패배-> 1814년 퇴위
  - 1815년 엘바섬 탈출 후 복위 시도 -> 워털루 전투 패배 -> 세인트 헬레나 섬 유배
    
* 유럽 협조체제의 구축
  + 원래는 프랑스를 제외하고 국제체제를 논하려 했으나 프랑스의 외교가 빛을 발하여 같이 참여하게된다. 
  + 프랑스의 왕정을 복구시키며 유럽 협조체제에 당당한 일원으로 들어가게됨
  + 5개국의 주권의 평등을 규정을 함
  + 프랑스 혁명의 이념을 배제하고, 왕정의 복구, 세력균형과 복고로 맺게된다

#### 근대 국가체제의 완성
* 나폴레옹 체제: 행정적, 주앙ㅇ집권적 근대국각의 전형 제시
  - 관료제와, 상비군, 엄격한 행정 규율, 강력한 경찰력, 법적 평등
    + 또한 프랑스 혁명이 10년은 후퇴하게되었다.

#### 자유억압, 인민주권과 대의제 형해와
#### 혁명과 제국의 형향
* 형명: 국가의 인적, 물적 자원 동원하고 전쟁 수행하는 방식의 근복적 변화
  - -> 사회의 재조직, 언어의 재정의, 정치 개념의 변화
  - 국민 개병제(징집인민군, 즉 국민군의 탄생)

* 나폴레옹의 군사혁신
* 유럽 협조체제 (유렵의 100년 평화)

## 산업혁명

인류의 역사상 생산성에대한 혁명 2번 일어났다. 첫번째는 농업혁명이며 두번째는 산업혁명이였다.  
산업혁명이라는 말은 당대의 신문에서 사용했고 그 다음으로 학술적인 용어로써 쓰이기 시작했다.  
산업혁명에 관해서는 많은 논쟁이 있다.   
산업혁명은 근대에 대한 진도의 척도가 되었다  
후에 산업혁명은 지배의 은연적인 근거가 되기도 한다.   
산업혁명을 먼저 성취하게 된 것은 백인사회이고 때문에 지배는 당연하게 이룰수 밖에 없던 것이였다.  
또한 산업혁명은 제국주의와 긴밀하게 얽혀져있다.  
이를 옹호하는 학자와 비판하는 학자가 있다.   
산업혁명의 논쟁중 가장 큰 것은 산업혁명만으로 생산성의 증대가 일어난게 아닌 제국주의와 결합되어 생산성이 증대가 일어난 것이다.  

이러한 주장이 요즈음 늘어나는 까닭에는 신 경제학이 등장하면서 부터 정확한 양적 측정이 가능해졌기 때문이다. 그리고 막상 측정해 보니 경제성정이나 GDP를 보면 생산성의 증가가 낮았다고 한다. 때문에 이를 혁명이라는 개념에 회의적인 학자들이 늘었다. 물론 이에 대한 반박또한 존재하는데, 자료자체가 그당시의 자료가 매우 부정확하다는 주장이 있다.

다만 확실한 것은 산업혁명을 기점으로 세계인구가 크게 늘어났기 때문에 의미가 있다.
또한 소득또한 산업혁명을 기점으로 증가했는데 이를 두고 Greate divergence라 한다.

* ‘산업혁명’ – 개념 정의
  + 18세기 말 ~ 19세기 초 이후 영국 경제의 혁명적 변모를 정의하기 위한 용어
  + 각각의 정의
    - 사회적 변화설: 경쟁시장의 성립 → 생산 및 분배 또는 생산요소들의 배분이 중세적 규제에서 벗어나 시장기구에 의해 운용
    - 산업조직설: 기능공 중심/선대제 생산 → 단순 노동/공장제 대량생산, 유동자본보다 고정자본의 비중 증대와 산업노동자계급 형성
    - 기술진보설: 에너지 사용 혁신, 기계 발달, 합성원자재 등장 및 공장생산 등 넓은 의미의 복잡한 기술진보
    - 거시경제설: 국민소득, 자본형성, 노동공급의 양적 성장이 급속히 가속된 것
    - 가장 포괄적 정의: 인간 생활수단에 대한 접근방법의 혁명이요 인간이 생태적 환경을 통제하는 데에서, 자연의 독재와 인색함으로부터 도피하는 능력에 있어서의 혁명 
* 최근의 연구 – ‘혁명’ 개념에 회의적 
  
※ 변화의 혁명성 부정 불가능
⇒ 기술혁신을 기축으로 한 공업화, 경제, 사회, 정치, 문화적 제 변화의 대 복합체, 특히 산업혁명에 따른 새로운 생산조직으로서의 공장제의 전개 속에서 공장 프롤레타리아트와 산업 부르주아지의 성장, 그 속에서의 사회관계 변화, 정치권력구조의 변화(D. Landes) 

* 맬서스적 세계(매우 유명한 사람이다)
  * 산업혁명이후 맬서스의 가설이 깨진듯 보였으나 지구가 견딜수 있는 자원, 환경의 한계에 따라 다시 떠오르기 시작했다.
  * 또한 중국 송나라에도 맬서스의 가설이 적용되지 않는다.
  * 결국 아주 일반적으로 들어 맞는 가정은 아닌것
    
  + 수확체감의 법칙
    - 일정 면적의 토지 위에서 일하는 사람 수가 증가할 대 생산량이 증가하지만 생산량 증가 속도가 차츰 느려지는 것
      * 예를 들어 총량이 증가하다가 더 이상 증가하지 않는 시점이 왔을 때, 지력이 낮은 땅을 다시 늘림으로 생산량 증대를 꾀해야 하는데 결국 이것이 생산량의 증가 속도가 감소되는 일이이다.
      * 농업생산은 산술급수로 생산된다고 생각했다.(가정1)

  + 인구 순환
    - 인구가 지속적으로 증가하지 못하고, 이용 가능한 토지 면적에 따라 적정 수준을 줌시으로 감소의 사이클을 반복
    - 원인: 인구와 생활수준 사이에 역관계 존재, 즉 인구는 기하급수 농업생산은 산술급수로 증가(가정2)(인구는 결국 기하급수적으로 증가한다.)

* 18세기 영국 및 서유럽의 경제적 상황
  + 기본적으로 농업 중심 경제 지속
  + 유럽 농업은 14세기 이후로 기술적 정체상태
  + 제조업은 소규모 수공업적 경향 지속
    - 서구의 생산 방식들이 중국, 인도와 유사
    - 이 시기의 산출 증가는 노동자 수의 증가 때문

$$ S = f(L,K) \cdots (1) $$
  
S: 공급, **L: 노동, K: 자본, f: 기술을 나타내는 함수**

> 요새에는 더 많은 변수가 들어가나 산업혁명 당시에는 L,K,f가 중요했기 때문에 이것까지만 다루도록 한다.

$$ D = D(Y,T) \cdots (2)$$
  
D: 수요, Y:소득, T:기호

거시적 경제 규모: (1)과 (2)의 상호작용
  
* 공급측면의 조건
 + 노동공급 – 시초축적
   - 인구의 자연증가, 국제적 이주, 국내지역 간 인구이동, 경제활동인구비율의 증가
   - 숙련노동 공급
 + 자본공급 – 시초축적
   - 자본조달과 관련된 금융제도의 효율성
 + 기술진보: 유동자본에 비해 고정자본 소비적
  
* 수요측면의 조건
  + 소득증가 추세: 생활수준논쟁 – 임금, 비임금소득, 소비수준, 평균수명, 신장 등
  + 기호 – 소비욕구의 증대
   

#### 산업혁명 직전의 사회경제적 변화

산업혁명 직전의 사회경제적 변화를 잘 볼수 있는 것은 영국 이므로 영국을 위주로 이야기해 보자.
산업혁명의 변화의 전에 발생한 사회경제적 변화에는 농업혁명, 인구혁명, 과학 혁명, 소비 기호변화가 나타난다.


* 농업 변화
  + 제도적 변화
    - 토지제도 변화: 1700년 영국 실질국민생산 구성비 – 공업 및 상업 30%, 농업 – 43%
      * 농업 및 농촌 수공업 – 인구의 ¾ 정도 부양
      * 토지소유제도의 변화 : 중세 후기 이후 장원제 → 소작, 자유보유농, 차지농 제도 공동경작토지의 사유화(enclosure)
      * 귀족 소유의 토지가 많이 줄어들게됨
      * 근대적인 소유가 나타나기 시작함, 소유권에 의해 보장 받는 토지
      * **공동체적 토지소유가 사라지게됨**
      * 이러한 변화 이전에는...
      * 농민들이 지주에게 속하고 귀족에게 경작권을 암묵적으로 받음
      * 이러한 경작권이 암묵적으로 보장된 땅은 그 자손대에서도 물려받아 경작을 했음
      * 대신 귀족은 세금을 걷을 권리인 조세권이 있었음
      * 경작권을 인정받은 땅으로만은 조세를 내기 충분하지 않았다. 때문에 공동 소유 토지에서도 경작했음
      
      * 토지제도 변화가 일어난 후에는
      * 세금으로 현물이 아닌 화폐를 받음
      * 근대적 소유권의 발생이후 공동 토지에 대한 소유가 문제가 발생했는데 이를 지주가 자신의 땅이라 주장하며 울타리를 짓기 시작한다. incloser(인클로저)
      * 또한 일반적으로 황금작물인 양을 키우기 시작한다. 양모를 생산하기 위함.
      * 이렇게 토지를 나누다 보니 토지가 부족해지기 시작함, 이때문에 부랑자가 발생함 
    
    - 농업제도 변화s
      * enclosure: 공동경작권 철폐, 사적 토지 이용(15/6세기, 18/9세기) → 농민분화, 인구유동 증가
      * 양모를 생산하기 위해 인클로저를 진행하게 되면서 필요 노동력이 많이 줄게된다.(양치기 1명, 개 1마리)
      * 단위 토지당 농업생산성이 2~3세기 동안 비약적으로 상승했느냐는 의견이 분분함 
      

  + 기술적 변화와 산업적 농업
    - 농업 기술 변화
      * 개량농법 도입: 경작지의 집약적 이용과 생산성 향상 – 지력 회복 위한 사료 작물 도입
      * 윤작 방식의 출현, 퇴비제작 방법의 출현등 여러가지 생산성이 증대했지만, 제대로 증가한지는 말할 수 없음
      * 국제무역을 통해서 들여온 새로운 작물들에 의해 농업생산이 증가함, 감자, 동양의 경우 옥수수
      * 감자뿐 아니라 신작물이 여럿들어온다. 아무튼 농업 기술 자체는 큰 변화가 없었지만, 감자와 같은 생산품이 바뀌면서 생산성이 증가 했다.
      
    - 상업적 농업
      * 현물보다 화폐를 받고 싶어함
      * 신 부르주아 등장의 배경

* 인구변화
  * 많은 도전을 받고 있음, 이론대로면 유럽에서 더 많이 증가해야하지만 실제로 중국에서 더 빠르게 인구가 증가하고 있음

  + 인구증가: 농업생산 증가
  + 인구 이동성 증대
    * 유럽에서 유랑자들이 증가함
    * 이러한 원인에는 상업정 농업과 토지적 변화에 의해 누구는 브르주아 누구는 부랑자가 되었다. 그리고 부랑자에 의해 인구 이동성 증대
    * 다만 이러한 것이 2세기 뒤인 산업혁명과 직접적인 어떤관계가 있는가에 대해서는 많은 의문이 제기되고 있다. 2세기동안 떠돌아 다니기는 힘드므로 
    * 인클로저에 의해서도 인구의 이동성이 증가했다.
        
* 수공업 성장
  * 과거에는 만들어서 입거나 세금을 내기위해 만들었다면 이제는 직접 판매를 하기위해 만들기 시작했다.
    
  + 섬유공업
    - 모직물업: 가내공업 형태 
      * 양모에 관한 모직물 기술만 뛰어남
      * 나머지는 전부 불리했음
    - 면공업: 18세기까지 인도산 면직물에 열세
      * 지금도 인도 면직물 장인의 기술은 재현하기 힘듬
      * 아메리카 노예들에게 입히기 위해 팔던것이 유럽사람들에게 흘러들어옴
      * 면직물이 모직물을 누르기 시작함
    - 기술진보: 선대제의 확대, 신직물업 도입
      * 영국에서 면직물을 만들기 시작했지만 생산단가가 맞지 않음
      * 생산단가를 낮추는 상용화를 하기위해 많은 연구를 하다 기술이 진보하게 됨
      * 산업혁명에 가장 큰 영향을 미친건은 영국과 인도산 면직물간의 경쟁임
      * 그 외에도 인도의 면직물 생산지를 파괴하고 목화의 생산지로 만든뒤에 인도장인들의 손가락을 잘라버렸다

  + 생산조직
    - 독립적 가내공업
    - 선대제도
      * 도시상인이 자본과 염료를 공급하면 농민들이 물건을 생산하고 상인들은 이 물건을 도시에 팔기 시작함
    - 메뉴팩처

  + 광업 및 **야금업**
    * 유럽의 산업중 석탄을 이용한 제조 기술과 철체를 만드는 기술이 크게 발달하여 전세계적으로 제일 잘만드는 수준이 되었음
    - 석탄산업 발전
      * 숲이 줄어들면서 집의 난방재료로 일반 나무가 아니라 석탄으로 대체됨
      * 목재 부족의 의미도 있지만 예전에는 선탄이 캐기 쉬웠음 과거 선탁의 경우 노천에 널브러진 경우가 많았음
    - 야금업의 기술발전
      * 상시적인 전쟁상태에서 철무기가 좋아야 했음
  
* 상업발전
  * 국내 상어비 먼저발달했는지 국제가 먼저발달했는지 1다지는게 쉽지 않음,
  * 실제로 국제 무역이 더 먼저 발달했음
  + 국내 상업 발전
    - 농업의 지역적 특화, 상업적 농업 전게 -> 농업 생산품 거래 활성화
    - 농산품 거래 확대
    - 새로운 상품의 도래, 새로운 상품에 대한 소비기호 등장

* 국제무역 발전
  + 중상주의 전쟁 승리: 국제 상업 네트워크 장악

* 사회적 변화
  + 경제적 자유와 사회적 유동성
    - 영국내전과 자유-평등 이념 → 경제적 자유
    - 계급 유동성
  + 경제의식: 신교 윤리와 자본주의(자본 축적의 거부감이 사라짐)
  + 지적기반의 확대: 과학혁명, 인식의 전환 
    * 중요한 것은 인식론적 변화가 일어난 것이다.
    * 사람들의 인식론적 변화와 밀접한 관계가 있다.
    * 계몽주의와 같은 사상이 퍼짐


## 왜 18세기 영국인가

* 초기 산업화의 조건에 대한 다양한 원인 설명들
  + 석탄층을 따라 산업화 진전
      - 석탄, 철광석 산지 주변에서 초기 산업화 진전
      - 영국, 벨기에, 북부 프랑스, 독일 루르 지방
  + 17세기 과학기술혁명
      - 과학기술과 산업의 직접적 연계는 1830년대부터이지만 이 시기부터 인식의
         전환
      - 작업장에서의 기계 혁신이 주도: 장인 집단 
  + 유럽 내부의 상업혁명 
  + 유럽 국가들의 세계 무역 주도권 장악
       - 15 – 16세기 이래 구축된 전지구적 상업 네트워크
  :cf. 중국 강남(양쯔강 하류) 지역


+ 실제 18말에서 19세기 초에 산업혁명이 왜 영국에서 발생했을까?
+ 19세기말 발전주의와 인종주의가 결합되면서 제국주의를 정당화하기 까지한다. 발전주의를 맹목적으로 합리화 하기도 한다.
+ 하지만 역사는 이렇게 일방적이 아니라 여러군데서 영향이 서로 섞이면서 된것이다.
+ 아무튼 다시 18세기 산업혁명을 이룬 이유에 대해서 "영국이니까"라는 것 이였다.
+ 침탈의 정당성으로 쓰였다 "우리가 너희들을 발전시켜 주러 간것이다."
+ 최근에 들어서 60~70년대 부터 다른 입장들이 나오고 있다
+ 발전주의와 경제는 땔 수 없는 관계이므로(근대적 사고)
+ 국가의 성장률이 3%면 엄청 높은편이다. 현재 우리나라가 3%의 성장률을 보이고 있다
+ 현재 가장 유명한책으로 '그레이트 다이버젼스'라는 책이 있다 
+ 어떻게 압도적이였던 중국경제를 앞질럿는가를 다룬 책
+ 테라스 포메란츠의 주장( 한계가 많았지만)
  - 영국은 지정학정 우위와 우연이 많았다
  - 중국의 광저우와 영국을 비교했다
  - 단위 면적당 농업생산의 한계가 왔다
    * 여기서 중국의 선택은 생산면적을 늘리면 된다
  - 석탄에대한 접근성의 경우, 영국이 중국보다 우세했다
  - 사실 실린더에 대한 것도 중국에서 이미 완성을 했었다. 다만 산업적으로 쓸생각을 못했던 것이다
  - 결국 영국의 산업혁명은 지정학적 행운과 인적요소가 우세했던 것이다.
  - 물가와 수은도 근처에 있어 금방 끌어다 쓸 수 있었다.
  - 수공생산
  - 이라고 주장했다. 이후부터는 교수님의견도 합쳐짐
  - 농촌배우지에서 가내수공업 형태로 시작했다
  - 길드상인들이 가내수업공의 원료를 주고 상품을 받아 팔았다(상업자본의 축척)
  - 그리고 이러한 것이 초기 공장의 형태가 될 수 있었다
  - 대륙과 유럽의 합리론과 경험론, 역학적(뉴턴역학) 발달이 일어나면서 보는 세계관이 달라졌다 라고하는데 사실 공장과 이런 사상이 연결될 것은 19후반이 산물이다
  - 그러나 과학 혁명론적인 관점이 사회 엘리트들의 인식구조가 변화된것은 사실이며 이것에 의해 개인관계가 변화했다. 
  - 시장에서 동등한 인간끼리의 계악관계라고 변화하였다.
  - 사실 영국의 사회구조가 변화하고 있던 것은 사실이고 이와 
  - 유통 부분에서와 양적 확대와 질적인 변환
  - 이것이 크게 변하는 것은 중상주의 시대(폭력적 무역경쟁이 일반화 되면서 매우커진다.) 
  - 그리고 교역 네트워크를 영국이 장악한다.(인도, 중미, 북미)
  - 이후 일어난 영국의 큰변화가 일어난다. 사치품을 판매하는 시장에서 생산성의 증대가 이뤄진다. 그러나 이후 사치품의 가치가 떨어지면서 원료를 가공해 부가가치상품를 대량 생산하는 것을(면직물) 영국의 공장에서(초기공장)에서 이뤄지게 된다. 이러한 배경에는 영국의 종교전쟁 이후 제조업이 크게 발달했기 때문이다.
  - 수은을 계속 옮기다 보니 점차 교통수단과 통신이 필요성이 증대되었는데, 여기서 제일 중요한 것이 철도이다.
  - 철도산업의 완성을 제 1차 산업혁명이라고 한다.
  - 이를 넘어가면 전기, 화학을 쓰기게되며 노동과 공장에 대해 사람을 다루는 법이 바뀌면서 제 2차 산업혁명이 되었다
  - 또한 기업도 기존의 기업형태에서 넘어가 법인이라는 새로운 기업형태로 바뀌게 된다. (1870년대)
  - 그리고 이런 조합들이 가장 먼저 영국에서 완성되었다. 아무튼 이러한 것의 시작은 면직물 공업에의한 것이였다. 그리고 이러한 것을 생산하고 생산을 기계화 할 수 있었던 것은 지정학적 요소와(전지구적인 상업 네트워크의 장악-인도,북미, 중미-원면의 공급 원활, 북미 등의 국가로 부터 실제로 원면을 수입할경우 그렇게 싸지 않았다), 인적요소가 합쳐진 결과물 이였다.
  - 양모의 경우 기계로 자동화하기 쉽지않았다. 여러가지 물리적 특성상 면직은 산업화하기 쉬웠고, 영국은 면직시장에 가장 높은 접근성을 지녔었다.

* 시조축적: 산업화 전단계에서 무엇인가 쌓였다라는의미
  - 마르크스가 만들었다
  + 노동력의 발생
    - 농업 생산자에서 거대한 공장에서 일하는 노동력으로 변하는 과정
  + 자본 축적 과정
    - 디스크립트하게 설명할 수 밖에 없다.
    - 자료의 부족
    - 상업자본의 추척

* 산업혁명에 필요한 필수 조건 : 시초축적
* 시초축적 개념
  + 자본주의 출발점 : 자본주의적 축적에 선행하는 축적
* 시초축적의 방법
  + 화폐의 자본으로의 전화
    - 두 종류의 상품 소유자의 대면 필요
      * 화폐, 생산수단, 생활수단의 소유자 :  자기 소유 가치를 타인의 노동에 기초해서 증식
      * 자유로운 노동력의 판매자 
    - 자유로운 노동력 판매자 : 이중의 자유 필요
      * 인신의 자유
      * 생산수단으로부터의 자유
  + 유럽 화폐 자본의 형성
    - 전지구적 상업네트워크

    
* 근대 초 유럽의 계급 구조
  + 전통적인 세 위계 체계(성직자, 귀족, 제3신분), 2분구도 : 귀족, 평민
      4등급(젠트리, 도시민, 농민 노동자) 등등
  + 위계적, 대부분의 지역에서 층위가 다양, 구분선도 불명확
  + 각 층위별 강한 유대를 가진 공동체 존재 
* 초기 임노동자의 지위(평민)- 이들의 사회적 용인과정이 시초축적에서 매우 중요하다
  + 근대 이전의 사회적 보호 : “취약자들”에 대한 공동체 내의 원조(기독교적 사상)
  + 빈자(the impoverished)에 대한 인식 전환(14세기 중엽)
     - 자선의 대상이 되는 취약계층 → 사지 멀쩡한 유랑자들
     - 유랑자들은 사회적으로 없어져야하는 애들로 보았다.
      * 에드워드 III세의 칙령 : 수공 장인, 직인 등의 생산자와 농민이라는 두 범주 그 외의 부랑자들
      * 장 II세의 칙령 : 수공 직인, 농민, 부랑자(위험 및 제거 요소)
   + ‘유랑자(vagabonds)’ : 계절 노동자, 이동 노동자에 가까운 사람들
* 유랑인들에 대한 태도: '세계의 쓸모 없는자들'
  + 유럽 각국: 유랑인에 대한 제재
    - 사회적 노동으로 인정되지 않은 제3의 부류 -> 사회적 문제로 인식
  + 유랑인의 실체: 자신의 몸 이외에 사용할 생산수단이 아무 것도 없는 이들
    - 실제 이들은 비숙련 노동자 혹은 하층 계급
* 이들이 사회적 인정이 되는 계기들이 중요


## 산업혁명과 임노동자

*  **근대 산업의 선구**
  + 매뉴팩처론
    - 단순협업(자본과 노동협업의 시초) - 매뉴팩처 - 기계제 대공업
    - 최근에 들어서 매뉴팩처론은 도전을 받고있다
    - 메뉴팩처론은 입지에 제한이 있다
    - 메뉴팩처의 형태는 대체로 매우 드물다
  + 원화업화론(노동의식 노동관이 변화한다는 것)
    - 가내공업지역의 점전적 원산업화
    - 농촌 배우지의 가내수공업 단지가 여러개가 생긴다는 것
    - 동심원적으로 커진다
    - 여기에 어떤 충격이 도입되면서 기계가 도입되게 된다
    - 이에 기계를 도입한 일부만 성공하고 나머지는 도산한다. 이를 통해 생긴 노동자들은
    
  + 근면혁명론
    - 자가소비를 위한 자가 생산 -> 시장 교환을 위한 생산
    - 선대제: 상인들이 길드의 규제를 벗어나 농촌 수입에 투입하는 것 
    - 막상하다보니 농업보다 가내수공업으로 버는 돈이 늘어나게 되면서 농촌을 면생산지로 바꾸거나 하게된다
    - 사람들을 더 보조공으로 모여서 일하기 시작한다
    

* 산업혁명 직전의 노동의 변화
  + 가내수공업(도시가 아닌 농촌 수공업), 선대제(도시 상인의 우위)(가족노동과 보조공을 들여오는 형태)
  + 가족노동관행 -> 피터개스킬(1836, '장인의 기계'): 기계화 이후 노동에 비해 인간적이라고 주장
  + 근로민중의 노동에 대한 태도 변화(근면혁명)
    - 상품 수요 충족과 소득 증대를 위해 스스로 노동 강도 강화

- 가격 경쟁력을 낮추는 가장 좋은 방법은 기계화이다.
- 1인당 생산성을 높이는 것이다. 단위시간당 생산되는 상품의 량을 늘리는 것

- 역직기가 1820년대에 처음 등장하면서 영국사회 일반적으로 적용된다.
- 이것이 바로 면직물 공장이다.
- 1840년 까지와야 기계화된 직물기기게 만들어진다.

> 중요한 점은 이렇게 만들어지

* 기계도입의 결정적 원인
  + 인도 면직물과의 경쟁

* 기계화와 노동
  + 기계화와 대규모 공장의 발생
    - 기계화 이전 : 방적(spinning)와 직포(weaving) → 미분업화
    - 기계화 이후 : 전업화, 방적과 직포의 분업화, 단순화
    - 기계화 과정
     * 1770년대 개량 방적기의 출현 → 생산 규모의 확장
     * 1780년대 아크라이트식 수력 방적기 공장 급증
     * 18세기 말 – 19세기 초 증기력 공장의 도입과 확산(동력 뮬 방적기)
     * 1820년대 후반 역직기(power loom)의 보급 → 방적과 직포 통합
       : → 대공장 발전

  - 기계화가 될수록 노동의 형태는 단순노동으로 변하게 되고 임금은 낮아진다
  - 미성년 아동을 이용해서 생산을 시작했다
  - 결국 기술이 있던 남자들 또한 받아들이게 되었다
        
  + 공장주
    - 증기력 공장 운영자의 출신(이들은 자신들이 노하우를 적용하여 기술을 개발하거나 했기에 다른 수공업이 망할때 살아남을 수 있었다.)
      * 수력방적공장을 통한 부의 축적자, 가내 방적공 출신 등 매우 다양
    - 대공장주의 경우 지주와 금융세력인 경우 cf. 지주, 금융세력의 경제에 대한 영향력 막장
       * gentry, 귀족출신
       * 문화적으로 전통적인 gentry 문화 동경, 생산과 노동에 대한 경멸
            
  + 노동 공급
    - 산업혁명 초기 공장에 대한 인식: 구빈원, 감옥 등의 혐오시설
    - 초기 노동력 수급 곤란
      + 성인 남성 노동력에 대한 높은 보수, 공장촌 형성
    - 동력 방적기, 역기기의 보금 -> 여성, 아동 노동의 확대
      * 뮬 방적기 사용 공장: 여전히 성인 노동 중요
      * 역직기 보급 -> 기존 수직포공 몰락
      * 아동 노동력: 상당수 구빈원에서 방출된
      * 가족노동의 관행 해제
           
  + 노동과정
    - 방적공장 : 하청제와 성과급 관행 → 1830년대까지 유지
      * 공장주 – 방적공 : 선대제, 성과급제
      * 방적공 – 보조공 : 강력한 위계에 의한 통제, 방적공의 감독기능 부각
    - 직포공정 : 역직기 보급
      * 근력과 숙련 필요 없는 단순, 여성, 아동 노동
       
  + 노동자 계급의 상태
    - 엥겔스의 『영국 노동자 계급의 상태』(1845), 토크빌, 비스마르크 등의 관찰
    - 위생을 비롯한 노동자 지구의 생활 환경 문제
    - 공장 내 노동에 대한 관리, 조직, 감독
      * 장시간 노동의 문제
      * 엄격한 감독, 통제
      * 열악한 공장 환경 문제
    - 전반적인 저임금 


* 기계와 공장에 대한 비판
  + 다수의 지식인들: 암울한 철의 시대
    - 혁신 부문의 성장 vs 전통적 부분의 쇠퇴 -> 빈민화, 궁핍화
    - 찰스 디킨스, 토마스 칼라일 등
      * 기계화와 공장제도 : 사회, 경제적 변화뿐 아니라 정신적인 측면의 변화
  + 일부 정치인들의 비판
    - 복고적 토리파 : 농촌적 질서 회복, 온정주의
    - 토리-래디컬 : 노동자 계급과 연대해서 사회문제 해결
      * 주로 복고적 감정과 이전 위계적 질서에 대한 향수를 바탕으로 한
        반공장주의
    - 산업화 이전의 노동세계 이상화 
               
* 기계와 공장, 산업화에 대한 찬성
  + 정치경제학적 입장: 산업화, 기계의 도입에 대부분 찬성
    - 스미스, 리카도 등: 부차적이긴 하지만 
    ... 내동 더 채워 넣기


산업혁명의 결과가 더 중요하다

* 경제적 결과
  + 근대적 경제성장 : 인구 증가와 1인당 생산성이 동시에 증가
  + 공업화(기계제 대공업)
* 사회적 결과
  + ‘공장제도’라는 새로운 생산조직 출현
       - 한 공장 안에서 엄격한 노동 규율의 통제를 받으며 작업
  + 공장제도의 확대로 많은 수의 노동자가 한꺼번에 같은 공장에서 같은 
       조건으로 노동 → 계급적 동질의식 출현
* 전지구적 영향
  + 영국의 경제발전 모델이 다른 나라들에서 모범이 됨
  + 후발 국가들의 추격 → 2차 산업혁명(독일, 미국, 프랑스)

# 19세기 전반 유럽의 변화 -자유주의, 사회주의, 민족주의-

자유주의
+ 19세기 전까지는 자유주의의 개념은 거의 없었다.

사회주의
+ 유렵의 지속적인 전쟁, 사회화와도 관련있다.
+ 자연주의가 등장하면서 사회주의가 등장한게 아니라 동시에 같이 등장하게 된다.
+ 누구를 시민으로 인정할 것인가(이것이 사회주의와 관련있다)
+ 정치주체, 시민으로 인정받기 위해서는 일정 수준의 교육과 지식이 필요하다.
+ 위의 생각에서부터 사회주의가 출발하였다.

## 19세기 전반 유럽의 경제/사회적 변화

+ 이때의 시기의 GDP는 추산되지 않는다. 
+ 이러한 것을 세는 방법이 나온것이 통계적 총량을 재는게 아니라, 총계를 예상하여 계싼하는 것이다.
+ 20세기 석탄업과 철광업은 항상 같이 간다.
+ 그러한 까닭은 철광을 제련하기 위한 필수 원료인 코크스가 선탁을 통해 추출되기 때문이다.
+ 대규모의 열차와 같은 것을 기계회된 대공장과 연결시켜 물류를 운송시켰다.
+ 철도가 얼마나 촘촘히 깔렸느냐가 산업 자본주의의가 얼마나 발전했는지를 판단하는데의 척도가 되었다.
+ 철도가 운송 그 자체가 되기 때문

+ 면직물의 생산이 국내생산의 40%를 차지한다고 추계가 되었으며, 석탄을 캐내어 전국 곳곳에 공급하는 방법이 산업화 이후 철도를 통해 혁명적으로 변화했으며 야금업(철광)의 경우에도 사람이 전부 손으로 캐는 형태에서 일부 기계를 도입하여 조금 더 수월하게 캐게되었다.

### 유럽의 철도가 퍼져나가는 과정
+ 유럽의 철도가 퍼져나가는 과정이 중요함
+ 면공업이 철도를 통해 유럽대륙에도 영향을 주면서 경제 성장이 가속화 된다.
+ 유럽대륙의 발전에서는 유럽자본가의 역활보다는 국가의(정부의) 개입이 더 중요했다.(물론 유럽자본가의 역활도 중요하다.)
+ 국가는 토대를 깔아주고 개별자본가는 그 토대를 발전시켜나가는 주체가 되었다
+ 영국의 경우는 우연히 발전했지만 유럽대륙은 이를 보고 모방하며 발전해나갔다.
+ 상하수도의 분리 -> 의료기술의 큰 발달, 대도시에서의 사망률의 대폭 감소
+ 파리에서 나폴레옹 3세이후 상하수도를 분리하고 수로를 따로 나누었다
+ 이를 위해 파이프가 필요했고 이는 자동화에 의한 대량생산이후에 가능해졌다.
+ 국가간 경계가 조금씩 무너지면서 서로 활발하게 거래하게되었다.
+ 이는 국가간 경계까 모호했다는 의견도 있다.
+ 국가간 경계가 명확해지고 나서는 거래가 어려워졌다.
  + 정치경제학적 입장 : 산업화, 기계의 도입에 대부분 찬성
     - 스미스, 리카도 등 : 부차적이긴 하지만 기계 도입의 효과 긍정
     - 정치경제학적 기업가, 지식인들 : 적극적인 도입 추구
  + 기술강습소 운동(Mechanics Institute)
     - 지식인들 중심으로 대중들에게 과학적 지식에 대한 교육 운동
     - 산업화의 긍정적 효과 강조 
  + 배비지와 유어 : 기계 도입과 공장제의 발전에 대한 낙관적 전망 
     - 생산력 발전에 대한 기대 

## 19 세기 전반 유럽의 정치적 지형 

+ 5개국이 유럽의 국내외의 평화를 위해 협의하기 시작했다
+ 메때르니가 주도했던 전유럽회의는 다시 복고정치로 돌아가기 위함이였다
+ 나폴레옹 전쟁이일어난 배경은 혁명 때문이다. -> 결국 혁명을 되돌리는 복고를 지향
+ 유럽의 100년 평화를유지하게됨

+ 당시 프랑스는 정치를 매우잘했었다.

+ 러시아 제국은 18세기 이후로 국가적으로 많은 노력을 했다.
+ 국가의 편재를 유럽기준에 맞추기 위해 굉장히 많은 노력을 한다.
+ 그러나 유럽을 따라하다보니 유럽에 비해 뒤쳐지는데 자유주의와 같은 것들이 후에 들어오게 된다.
+ 정치체제의 후진성을 빼고, 유럽의 선진적인 과학기술을 받아들이기 위해 많은 노력을 한다.
+ 유럽식의 학술원(대학, 아카데미)와 같은 것을을 받아들인다.
+ 유럽 과학에서는 18세기 영국과 프랑스의 학술원에서 가장 선도하게되는데 나중가면 러시아 프로이센으로 바뀌게 된다.

+ 오스트리아(합스부르크 제국) 헝가리 같은 경우, 신성로마 제국과 같은 경우는 15세기만해도 유럽의 최강국이였다.


+ 영국은 의회제도를 상시화한다. 매해 의회를 열고 이 의회의 장이 국가를 실질적으로 경영하게 된다.
+ 잉글랜드와 스코틀랜드 등 4개의 영국이 통합이 되면서 이때부터 대영제국이 된다.
+ 이후 영국은 통합을 이룬 후 해상제국으로서 기틀을 다진다. 그전까지는 프랑스보다 떨어지는 나라였다.
+ 또한 영국은 유럽대륙에 지속적으로 견제하여 세력의 균형을 이루었다. 균형추 역활

+ 에스파냐 합술부르크간은 서로 세퇴하다.

+ 이슬람 정교 카톨릭 3가지 종교가 자리잡으면서 끊임없이 혼란이 일어난다

+ 절대왕정때에는 오스만제국이 동경의 대상이였으며 강력한 대상이였으나 18세기의 어느 시점이후부터 쇠약해지기 시작하여 19세기이후 오스만제국의 지배를 벗어나 독자적인 제국을 만들려하는 움직임을 보인다. 그리스, 세르비아와 같은 나라들.

### 19세기 전반 사회운동의 모델
* 의도적, 계획적
 cf. 18세기 후반 사회운동, 우발적, 비계획적

 * 반정부 운동의 3대 조류
  + 채워넣기

### 1815 - 1848 유럽과 아메리카의 혁명들
* 1820 - 1824 해방운동
  + 러시아 데카브리스트의 반란 
  + 에스파냐 나폴리, 그리스 등 지중해 지역 형명
  + 중남미 해방운동: 시몬 볼리바르, 산 마르틴, 베르나르도 오이긴스

* 1829 - 1834 서유럽 혁명
  + 1830년 7월 혁명 -> 전유럽 파급

* 1848년 해방운동
  + 러시아 데카브리스트의 바란
  + 에스파냐, 나폴리, 그리스등 지중해 지역 혁명
  + 중남미 해방운동: 시몬 볼리바르, 산 마르틴, 베르나르도 오이긴스
* 1829 - 1834 서유럽 혁명
  + 1830년 7월 혁명 , 더적을 것 까먹

* 여기더 필기해야됨 까먹지 말고 하시길

### 1825 - 1830 반란과  혁명들


* 데카브리스트 반란, 에스파냐, 그리스 혁명
  + 에스파냐 혁명(1820)
    - 장교 비밀조직 중심의 자유주의 경향의 혁명 -> 실패
      - 에스파냐 왕정 당시 브르봉 왕가와 친척
      - 유럽내에서 가장 잘나가는 국가가 17~18세기를 거치며 몰락했고
      - 에스파냐의 혁명 주도한 사람들 -> 돈은 별로 없고, 지식이 있는 계층
      - 그 중에서도 가장 급진적으로 혁명을 주도한 사람들은 장교
      - 입헌 군주정과 산업화를 추구
      - 가장 처음에 지지세력이 없었다.
      - 사회가 끝까지 가지 않는 이상 가장 수가 많은 농민 세력들은 영주에 대한 충성심이 강해 혁명을 신경쓰지 않았다.
      - 이시기의 농민에게는 봉건적 잔재가 남아있다.
      - 이런 운동의 한계는 정치적으로 시민들의 인식이 변화하기는 쉽지 않다.
  + 그리스 혁명(1821)
    - 인민 반란 + 당시의 국제정세 -> 성공
      - 여기에도 비밀결사가 있었다.
      - 오스만 압제(오스만의 귀족지주)들의 엄청난 세금에 대한 인민반란이 일어나고 이것이 지식인들의 운동과 결합하면서 오스만 투르크 제국으로 부터 벗어나게 된다.
      - 오스만 지역에 대한 유럽정세와 맞물려 이례적으로 성공했다.
      - 몰락해 가는 오스만 지역에 대한 유럽의 견제
  + 데카브리스트의 반란(1825)
    - 주도 세력은 장교 비밀조직 
    - 나폴레옹의 프랑스에 가장 먼저 들어간 러시아의 군인들
    - 프랑스와 전쟁에서의 승리에 가장 큰 기여를 했고 가장 먼저 처들어가가서 주둔하게됨
    - 여기서 하급 장교들이 파리의 자유주의적 사상을 가지게됨
    - 자유주의적 개혁을 추구하고자 했다.
    - 물론 이사람들도 대중의 의지를 생각하지 못햇다.
    - 이사람들은 짜르만 설득하면 자유주의적으로 바뀔것이라고 생각했다.
    - 그러나 짜르가 죽으면서 콘스탄틴과 니꼴라이가 있었는데 콘스탄틴은 자유주의를 지지하는 쪽이였고, 니꼴라이는 황제의 끝을 이어받는 봉건제를 옹호했다.
    - 콘스탄틴은 개인적으로 자유로운 사람이였으며 결국 이때문에 더 높은 왕권계승순위를 가지고 있었음에도 사진의 사랑과 관련된 과거 때문에 왕권을 포기했다.
    - 러시아의 짜르는 정교를 해야되는데 콘스탄틴의 부인이 정교가 아니였으므로 콘스탄틴은 사랑을 찾아 갔다.
    - 결국 자유주의자들은 콘스탄틴이 왕이 되야 한다며 반란을 일으켰으며, 이 결과 가득이나 없는 지지세력이 숙청당하고, 군내의 자유주의자도 처형당했다.
    
* 라틴 아메리카 독립 혁명
  + 이베리카 반도 출신의 혁명 운동 지도자 + 크레올 지도자
    - 자기의 신민 모국인 스페인, 에스파냐(주로 에스파냐)로 부터 독립혁명이 발생하고 대부분 성공한다.
    - 산업화가 진행되는 중이였으며, 과거 중상주의 시대의 사치품이 이제는 필수품이 되었기 때문에 생산을 해서 팔아야 가치가 되었다.
    - 18세기 말 19초에 노예무역은 거의 중단되어 갔었다. 그많은 노예들은 미국으로 흘러가게됨
    - 라틴 아메키라를 지배하는 방식은 왕실과 직접계약을 통해 세금을 정하고, 부왕을 파견하여 세금 징수에 대한 허가를 얻었다. 본국으로 일정 이상의 계약금을 보내면 되었따. 
    - 이때 부왕은 그 지역의 노예나 원주민들등 그 지역의 피지배층에 대해 마음대로 징수를 할 수 있었기 때문에, 사실상의 착취였으며 이때문에 많은 원주민들이 죽어갔다.
    - 라틴아메리카에서는 다양한 인족의 혼혈이 나타나기 시작함
    - 18~19세기 들어서면서 라틴 아메리카에서 생산하는 것들의 가치는 떨어지고, 이 때문에 본국과의 연결은 약해졌으며 프랑스의 자유주의자의 영향을 받아 본국으로부터 독립을 하고자 했다.
    - 이 사람들이 식민모국의 압제로 부터 독립시키기 위해서 운동을 벌이게 되고 아래의 3명이 대표적인 사람들이다. 이외에도 많이 있다.
  + 시몬 볼리바르, 산 마르틴, 베르나르도 오이긴스
    - 남미 전역을 돌아다니며 혁명을 일으키게됨, 베네수엘라, 볼리비아, 칠레, 아르헨티나 등등
    - 이들의 독립운동은 미국 독립운동처럼 무장투장을 하는 것이 아니라 비밀결사가 모여 운동을 하는 것이였다.
    - 사실 이시기에 오면 이미 이 지역은 통제가 안되던 지역이였다. 물론 전쟁은 벌였지만 너무 큰 남미지역에 대한 통제는 불가능 했다.
    - 그리고 빈민의 지지를 얻어서 성공하게 되엇다.

### 1830혁명
- 아직 유럽의 농민들까지 전반적인 지지를 얻고 있지 못했다
    
* 1830년 프랑스 7월 혁명
  + 왕정복고 이후 사회상황에 대한 불만 폭팔
  + 파리에서의 바리케이드
  + 샤를 10세의 퇴위와 자유주의적 입헌 군주정(명목적으로) 건설
    - 복고와 왕정에 대한 대한 전유럽적 반란이 일어남 -> 샤를 10세 퇴위
    - 루이 필립의 입헌 군중정으로 넘어가게됨
    - 나머지 봉기들은 대부분 실패하게됨
  + 전 유럽적 파급효과
    - 이혁명은 프랑스에서 시작하여 벨기에 폴란드 독일 등을 휩쓸고 지나가게되었다.
    - 굉장히 강력했던 폴란드가 무너지면서 러시아 등의 국가에서 나누면서 지배하게 되었는데
    - 이때 러시아는 자유주의자를 탄압하는 정치를 펼치고 과거 폴란드였던 지역의 자유주의자들이 프랑스 혁명의 영향을 받아 폴란드 반역을 일으키게 된다. 군주정을 타파하고 입헌 군주정으로 가자라는 주장
    - 이탈리아는 18세기 부터 군주정이 아닌 곳이 많았다. 각각의 정치체가 다양하게 공존했다.
    - 이들의 문제는 외세의 침략이 문제였다.
      
* 1830년 유럽의 봉기들
  + 벨기에 독립, 폴란드 봉기, 독일 및 이탈리아 지역의 봉기
   
* 1830년대 정치적 소요의 영향
  - 1830년대 이후로 보수와 복고라는 정치기조가 더이상 유지하기 힘들어 졌다.
  - 동시다발적으로 일어난 봉기
  - 이를 진압하는 과정에서 나뉘게 됨
  - 서유럽은 자유주의적 개혁을 어느정도 받아들이게 된다.(민중진정으로위해)
  - 동유럽은 러시아가 더욱 탄압적으로 하게된다.

  + 1789년 모델에 따른 대중정치와 혁명이 다시 등장
  + 도시 빈민, 하층민을 중심으로 한 프롤레타리아 세력의 성장
  + 좌파 정칭에 대한 영향
    - 급진주의자로 부터 온건 자유 주의자들이 분리되어 이탈
    - 새로운 국제정세 조성
  + 유럽의 정치 지형을 양분
    - 동유럽: 반동적 지배
    - 서유럽: 자유주의적 지배

* 1830년대 사회운동의 공통점
  + 운동의 주도세력: 망명객이였던 경우가 많았던 증류의 지식인 계급
  + 전략, 전술적 생각들의 유사성 -> 국제적 단결력(국제주의의 기반)
    - 아직까지 민족주의가 일반화되지 않았기 때문에 어느나라 국민이다보다, 어떤것의 지향이다에 대한 것이 더 중요했다.
    - 민족 지향성이 없던 시기 
    - 대부분의 1830년 전의 대부분 봉기는 실패한다 
    - 그러나 1830년 이후부터 사람들의 지속적인 불만과 표출에 의해서 끊임없는 봉기가 일어나게됨
    - 자유주의자와 공화주의자들의 왕정을 타도하기 위한 봉기
    - 급진 자코뱅을 모델로함
    - 영국에서도 1830~1840년대에서 영국 노동자들이 주된 파업과 봉기를 읽으켰다. 처음에는 장시간 노동과 저임금을 파업을 통해 해결할려다 안되겠다는 것을 깨닫고 지도자를 스스로 뽑기 위한 투쟁을 시작함
       
* 1848년 혁명과 사회운동  
  처음에는 어딘가에서 봉기가 발생하고 그 다음으로 유럽 지역의 파리에서 봉기가 발생하게 되고  
  그 이후에 폴란드 오스트리아 독일에서 봉기가 일어나고 중부와 서부유럽 전부가 봉기가 발생한다.  
  다양한 원인이 있다보니 요구도 다양하넥됨 입헌군주정에대한 요구 공화정에 요구 등등이 발생함  
  + 1848년 혁명: 이탈리아 시칠리아에서 덴마크까지 전유럽적 혁명 열풍
    - 혁명의 원인: 국가별, 지역별로 다양  
      * 10년 동안의 유럽 대륙 융작과 경기 불황
      * 각지역의 정세적 불안
        - 여기서 각지역의 특수성이 봉기로 발현됨
           
    - 혁명의 전개
      * 1848년 2월 혁명, 프랑스 파리에서 도시 노동자들의 봉기: **남성 보통선거권과 경제개혁 주장** -> 루이 필립퇴위 -> 프랑스제2공화국( 유일한 봉기 성공)
      *  1848년 3월 오스트리아 빈 봉기 -> 메테르니히 사임 -> 합스부르크 가의 지배를 받던 이탈리아 북부 도시국가들의 봉기(롬바르디아, 피에몬테, 베네치아, 밀라노)
      * 전 유럽으로 급속히 전파
        + 1848년 3월 남서독일을 비롯한 독일 전역에서 혁명
        + 동유럽 혁명
      
      - 문제는 급진파화 온건파간의 갈등이 발생하게됨
      - 온건파는 대부분 자유주의적 입헌 군주정자들이 많았다.급진파 세력은 공화파
      - 봉기가 장기화 되면서 온건파 지식, 정치세력이 지배세력에 포섭이 되었다
      - 대부분의 혁명이 이렇게 지속되다. 
      더 채워넣기

  +  1848년 혁명: 이탈리아 시칠리아에서 덴마크까지 전유럽적 혁명 열풍
    - 혁명의 지향점
      * 급진파: 중앙집권적 민주공화국(민족국가의 건설 포함)
      * 온건파: 집권세력과 타협 모색
    - 혁명의 결말
      * 혁명 발발 6개월 내에 거의 모든 봉기 진압
      * 프랑스를 제외한 모든 지역의 봉기 실패
    - 혁명의 성격
      * 봉기의 주도 세력: 도시 노동자, 빈민 등 하층계급 + 급진적 지식인
      :  -> 급진적 사회혁명에 대한 위협감을 느낀 온건파의 이반
      * 혁명의 방생지역 정세의 다양성: 서유럽과 동유럽의 차이, 경제 구조의 차이 국가 구성의 차이 등
      * 유럽 민족해방운동의 시발점(이탈리아, 헝가리)

#### 19세기 유럽 민족주의

* 민족주의
  + 민족: 공통의 언어, 관습, 문화, 역사 공유한다고 상상된 사람들의 공동체
  + 정치적 경계와 종족적 경계의 일치 가정
  + 민족만들기
    - 19세기 유럽 지식인들(주로 역사가들): 공통의 언어 기반 저술들
      : 표준어 형성, 고대사 저술 등
    - 민족정 규정
      - 민족을 개념적으로 만들기 시작한다.
      - 유럽의 경우 너무 다른 언어 다른 정치적 성향 특성들이 너무 달랐다.
      - 이 민족이라는 개념을 맞추다 보니 인종주의가 생겨났다. -> 인종차별 시작
      - 
        
    이미지 
   --채워 넣기
 
* 프랑스 제2공화국과 제 2제정
  + 보나파르트 주의자 자유주의자들이 혼합적으로 모여 제2공화국을 형성하기 시작한다.
  + 1848년  2월 봉기 이후 제2공화정 성립
    - 1848년 6월 봉기와 제 2 공화정의 보수화
    - 1848년 12월 공화국 대통령 선거 -> 루이 나폴레옹 당선
  + 1951 국민투표 - 루이 나폴레옹 정부에게 헌법제정권 부여
    - 농민들이 투표의 다수였으며 이들은 상당히 보수적이였다.
    
    - 나폴레옹이 자신들의 수입을 보장해주었다고 생각했다.
    - 쟁쟁한 경쟁자들 중 듣보잡이 등장해서 대통령에 당선 되었다.
    - '나폴레옹'의 조카라는 주장 - 사실이 증명되지 않음 - 대중선동가 - 이름만으로 대통령으로 뽑히게되었다.
    - 루이 나폴레옹, 젊어서 이탈리아에서 활동, 중년에 들어서 프랑스 정치에서 활동했다.
    - 아무튼이 시기에 프랑스가 많은 변화가 생겼다.
    - 이시기에 중앙집권적 정부의 형태에, 현대의 공무체제를 만들었다. 또한 상하수도를 만들면서 지금의 파리를 만들었다.

  + 1852 국민투표 - 항제즉위(나폴레옹 3세), 제2제정
  + 제2제정의 성격: 중앙 집권적 행정국가
    - 프랑스의 2 차 산업혁명
    - 금융 제도 혁명

  ### 미영 전쟁
: 호전주의자(워호크, 매라고 불리움)
: 주전파 -> 워호크파, 평화파 -> 비둘기 바
: 메디슨이나 제퍼슨은 연로한 선배정치인
: 공화파 내부에서도 훨씬 주권을 강조하는 대지주들이 주로 주전파
: 헨리 클리이나 존 칼훈 같은 연방의원들이 영국에 전장을 벌이자고 주장
: 주로 북동부와 중부는 전쟁시 상공업 세력들이 타격을 받는다며 안된다고 주장
: 이 세력은 존에덤스의 후예로 주보다 연방을 지지하는 세력
: 그당시의 대통령인 메디스는 재선하기 위해 공화당의 세력의 손을 들어주게 된다.
: 결국 이것은 1812년 미영전쟁으로 발발하게 되었다.
: 당연히 전쟁 경험이 많던 영국 해병이 훨씬 강했다.
: 1813년 영국군이 보싱턴 근처의 해협으로 들어와서 백악관을 태웠다
: 물론 영국은 미국을 다시 식민지화 하겠다는 의지가 있는게 아니였다.
: 결정적 승리도 전부 영국이 가져갔다.
: 그러나 미국을 식민지화할 여력이 되지 않는 영국은 한발 물러나게 되는데
: 그리고 켄트 조약으로 통해 미국은 자유를 얻었다
: 이 전쟁에서 연방파는 쇠퇴하고 공화파가 득세하게 된다.
: 이 전쟁이후 연방 차원의 국가세력, 전쟁력이 필요하다는 것을 알게되면서 공화파의 일부가 연방파로 넘어가게 된다.
: 즉 연방차원의 기관들이 추진되기에 힘을 얻을 수 있었다.
: 아무튼 연방파는 이렇게 소멸되고 공화파로 흡수되고 공화파가 연방파의 이념을 수용하게 되었다.
: 미국적 고립주의: 먼로 선언: 
: 미국적 고립주의가 외교정책에서 수정이 되는건 1ㅏㅊ세계 전쟁이후 2차세계 전쟁 이전이다.
: 트럼프의 고립주의도 어떤 미국의 먼로주의에서 기원을 찾을 수 있다
: 먼로 톡트린을 중심으로한 미국적 고립 주의 
: 미국적 대중 민중주의 위와 아래의 2가지로 초기 미국은 돌아감
: 아무튼 이번전쟁을 통해 미국 스스로가 아직 어딘가와 건들거나 싸우기에는 부족하다고 꺠달음
: 주가 늘어 나고 있던 정치적 성장기
: 1810년부터 보면 미국은 남과 북간의 갈등이 심화되었는데
: 남부 주들은 황금 작물을(목화,면화 등 노동 집야적) 제배하다 보니 많은 노력이 필요했고 이를 충당하기위해 노예를 대려왔다. 때문에 노예제를 강력히 옹호하고
: 북부 주는 상공업 제도가 핵심이기 때문에 노예로 충당할 수 없었기에 평등권 인권의 존엄을 강조하게 된다.
: 노예라는 상품은 가족을 이루며 재생산이 이뤄졌기 때문에 한번사면 오래쓸 수 있었다.
: 기존에는 이런 남과 미가 정치적으로 지리적으로도 절반으로 나뉘어 있었는데
: 미주리주가 새로 생기게 되었다.(목축업등을 노예주로써 들어오려고 한다)
: 연방에 들어갈려하자 북부 주들이 세력균형이 꺠지므로 반대한다.
: 또 북부는 지리상으로도 뚜렷한 구별을 하고자 했는데 미주리 주는 그것을 꺠려 했기에 반대했다. 
: 먼로 행정부는 북동부에 있는 주들 자체가 인구가 많으므로 그 주 중하나를 2개로 나눠 만들면서 세력균형을 맞추는 식으로 진행함
: 먼로 행정부의 핵심 가치는 타협 이였다. 그러나 먼로 시기에는 노예제를 중심으로한 투쟁이 확대대기 시작한 시기이다.
: 존 퀸시 에덤스, 인기가 없어서 재선 

### 잭슨 대통령

: 잭슥 대통령, 가장 주의 권리를 강조하는 의지를 가진 대통령 미국적 선거주의와 대중주의의 아버지로 불림
: 이 대통령은 가장 밑바닥에서 태어난 사람으로 태어나 대통령까지 올라간 이지적인 인물
: 민주주의자인데 자유방임 주의자 이며 연방의 권리를 제약하고 주의 권리를 강조
: 그리고 기존의 미국 대선은 주로 지주나 돈이 있는 사람들만이 시민권을 가지고 대선을 함
: 이를 바꾼것이 잭슨 대통령이다
: 대중들에게 투표를 확대하고 전국적으로 쇼 엔터테인먼트적인 대통령
: 거의 최초로 보통 선거권을 실행하게됨()
: 과거 미국의 북동부 사람들은 공화당 지지, 중부나 남부의 사람들은 전부 민주당 지지
: 현재 미국의 중부나, 남부의 사람들은 전부 공화당 지지 부유한 북동부의 사람들은 민주당 지지
: 과거와 지금 체제가 완전히 바뀌게 됨, 이를 GRAND CROSS라고 함
: 이렇게 1830년대를 넘어가면 서부로의 팽창이 이뤄지게됨
: 서부를 가서 정착하는 건 신이 우리에게 주신 임무다
: 멕시코인들의 땅에 미국인들이 무단으로 침범하게됨
: 미국인들이 계속적으로 침범하게 되면서 인디언과 싸우게됨
: 미국인들이 계속 서부로 들어오면서 물소와 버팔로를 전부 죽여가면서 전진함
: 원래 네이티브 아메리칸들은 유목민이 아니다. 원래 말을 타지도 않고(구세계에서 신세계로 들어올때 생김)
: 미국에 의해 밀려나게 되면서 유목생활을 비스무리하게 된것이다. 반농, 반유목의 형태를 하게됨

## 텍사스 독립과 멕시코 전쟁
: 텍사스인들의 미국 병합 요청
: 남부에서는 노예주 늘어나서 찬성
: 

## 교통혁명
: 미국은 연방이 철도의 건설에 개입했다. 사실 자원이 부족해서 워낙 넓은 대륙을 놓기위해 연방에서 통합적 관리차원에서 진행하게됨
: 일반적인 나라는 개인 회사에서 만들면서 통합이 잘 이뤄지지 않는다.
: 아무튼 이렇게 연방이 이제 하나의 운명 공동체가 되어간다.
: 그리고 남부주들이 탈퇴를 선언하면서 전쟁하게됨
: 

## 산업혁명
: 미국 자체의 인력이 부족하다 보니 
: 이민자를 적극적으로 받아들이는 정책을 펼치게됨
: 