---
lang: "ko"
ref: "해외경제론"
layout: post_relate
big-title: "economy"
middle-title: "해외경제론"
small-title: "해외경제론"
field:
  - django
  
relate:
  - django
toc: true
toc-head-level-choice: false
#do this if head level choice is true
# toc-head-max:
# toc-head-min:
---
오늘날 '민족'이라는 용어가 너무나 광범위하고도 부정확하게 쓰이기 때문에 민족주의라는 어휘를 사용하는 것이 사실상 거의 의미가 없다. 그러나 '민족문제'에 접근할 때, "'민족'이 지칭하는 실체보다는 '민족' 즉 '민족주의'의 개념에서 출발하는 것이 유익하다.
1) 필자는 '민족주의' 용어를 어니스트 겔너가 규정한 의미로 사용한다. 즉, " 지복적으로 정치적, 민족적 단위가 일치해야 한다는 원칙을 의미한다". 덧붙여 이 원칙은 또한 루리테이니아 민족을 포괄하고 대표하는 정체에 대해 루리테이니아인들의정치적 의무는 여타의 공공 의무, 그리고 극단적인 경우에는 모든 다른 의무에 앞선다는 점을 함축한다. 이 함의는 우리가 또한 살피게 될 요건이 덜 까다로운 다른 형태의 민족적 또는 집단적 일체감과 근대 민족주의를 구분 짓는다.
2) 민족주의가 민족에 앞선다. 민족주의가 있고 민족이 생기는 것이다.

2장) 대중적 원형민족주의
민족을 구분하는 기준으로는 많은 것을 들 수 있지만 가장 역사적 소속의식이 가장 강력한 원형민족적의 접착제이다. 특히 이 저박제는 러시아인, 영구인 또는 까스 띨랴인과같은 특수한 국민과 결합할 때 특히 강해졌다. 다만 여기서 민족적 역사성의 직,간접적 결과는 명백히 부분 되어야 한다. 그러한 까닭은 정치적 민족과 근대 민족에 혼동이 없게 하기 위함이다.
  
3) 정부의 시각
그러나 정부가 군주정의형태에서 근대 국가로 넘어가면서 국민과 정부를 직접적으로 연결해야 했다. 이러한 것이 국가에 대한 애국주의를 가질 수 있게 교육된 사람을 말하는 것이다. 가장 중요한 것은 국가로 넘어가면서 국민이 행하는 의무가 커지며 발언권 또한 자연스래 커졌다. 다만 이것은 역설적으로 국가가 민중에 대한 존중이 없을 경우 폭도로 돌아설수 있게 되었다는 점이였다. 떄문에 국가는 민중을 교육을 통해 애국주의를 기르고 통제하고자 한다.
 
4) 민족주의의 변화

1880년 ~ 1914년의 민족주의는 세가지 주요한 점에서 마찌니 시대의 민족주의와 다르다. 첫째, 후기 민족주의는 자유주의 시대의 민족주의에 중심요소인 '규모의원칙'을 포기했다. 그리하여 1880년 이후 자신들을 '민족'으로 생가하는 민족집단은 모두 한결같이 민족자결을 회쳤다. 민족가졀이란 결국 자기의 영토에내에 하나의 분리된 주권 독립국가를 가질 권리를 말한다. 둘째, 잠재적인 ' 비역사적' 민족이 이처럼 늘어난 결과, 종족과 언어가 잠재적 민족성의 줌시적, 나아가 결정적이거나 심지어 유일한 판단기준마저 되었다. 그러나 서번째 변화는 이제 점차로 많아지고 야심적이 된 비국가적 민족운도들 보다 기존의 민족국가 내의 민족감정에 끼친 영향을 말한다. 19세기의 마지막 20년간 실제 로 발명된 '민족주의'는 민족과 국기에 대한 정치적 권리를 주장하는 방향으로 급선회 하였다. 레너의 인용글은 앞의 두변화는 대변하지만(좌파로부터 일어난) 세번째 변화는 명백히 보여주지 못했다.

그 까달은 종족-언어적 기준이 실제로 지배적이 된것이 얼마나 늦었느지를 깨닫지 못했기 때문이다. 그리고 그러했던 배경에는 다음의 3가지 이유가 있다.

아무튼 위의 마찌니의 민족주의 다음으로는 언어적 민족주의가 그 자리를 차지하게 되었다.

발칸반도에서, 이 지역에 사는 여러 민족이 그들의 언어에 의해 구분되어야 한다는 발상은 세르비아, 그리스, 불가리아, 그리고 ㅗ불가리아를 지지한 터기 왕국등에 국들에 먹여 들지 않았다. 이들은 중세에서 고대까지의 역사에 기반을 둔 주장들, 또는 공통의 관습과 예시고가 관련된 민족지적  주장을 근거로 구분되었다. 이러한 지형에서 타민족과 경쟁할 수 없었던 그리스 인들이 가상의 종족기준을 가종함으로써 자기들의 약점을 보완하려 했던 20세기까지, 마케도니아는 슬라브 언어학자들의 격전장이 아니였다. 

동시에 --대략  19세기 후반 -- 종족적 민족주의는 실제로는 점증하는 대량잊에 의해 이론적으로는 19세기 사회과학의 중심 개념인 인종의 변화에 의해 막각 해졌다.  인류를 피부빛에 의해 몇개의 인종으로 나누던 오랜 방식은 이제 흡사한 엷은 피부의 백인을 아리아인과 셈족, 또는 아이라인을 다시 북유럽인 알프스 인종 그리고 지중해인 등으로 세분화하는 인종적 구분으로 정교하게 다음어지고, 다른 한편 나중에 유전학에 의해 보완된 다윈의 진화론은 이방인을 따돌리거나 심지어 실제로 몰아내고 살상하는 데 대한 설득력있는 '과학적'논리를 갗춘 인종주의를 제공했다.\

그러나 앞장에서 주장하려 했듯이, 민족주의는 그것으 유일한 정치저 지상명제로 믿는 사람들과 동일시 될 수 없으며, 이 시기에 그렇게 될 수 도 없었다. 앞에서 본 것처럼, 민족주의는 민족적 일체가므이, 또는 시민의 권리와 의무라는 관점에서 말하면, 애국주의의 유일한 형태는 아니였다. 국가의 배타적 민족주의나 모든 다른 형태의 정치적 사회적 일체감을 대체한 우익 정체 정치운동과, 현대 국가에서 모든 다른 정치적 감정이 자라나는 통양르 형성하는 복합적인 민족/시민적 사회의식을 구별하는 것이  중요하다. 이런 뜻에서 민족과 계급은 쉬이 분리되지 않았다. 계급 의식이 실제로 시민-민족적 차원을 포함한다는 사실, 그리고 시민-민족적 또는 종종적 의식이 사회의 차원ㅇ르 갖는다는 것을 인정한다면, 제 1차 세계대전 후의 유럽에서 노동 계급의 급진화가 그들으 ㅣ잠재적 민족의식을 강화했을 것이라고 생각할 수 있다.
사회적 형명과 애국심의 재결합은 극히 복합적인 현상이었다. 이러한 것에 대해서는 연구가 더 진척되기를 기다려야 겠으나 적어도 다음 몇가지는 언급할 수 있따. 첫째, 반파쇼 민족주의는 국젲적인 이데올로기적 내전의 맥락에서 등장했다. 이 내전에서 수많은 민족적 지배게급 일부는 우익의 국제적인 ㄷ정치적 동맹과 그와 제휴한 국가들을 선택했다. 

 둘쨰, 노동자와 지식인 모두 또한 국제주의적 선택을 했다.그러나 그 그러한 서택은 결과적으로 민족주의적 감정을 강화하였다. 
 셋째, 제 2차 세ㅖ대전이 끝날 무렵 분명해진 것처럼 반파쇼 민족주의는 민족적 갈등뿐 아니라 사회적 갈등과도 명백히 관련되었다. 

 민족주의는 이처럼 반파쇼 기간에 좌파와 강력한 연계를 맺었고, 이 연계는 후에 식민직에서 반제국주의적 투쟁에 의해 강화되었다. 

 대대적이며 다ㅡㅇ적인 인구 이동과 변도에 기반을 둔 도시화와 산업화는 기본적으로 종족적, 문화적 및 언어적인 면에서 동질한 인구가 거주하는 영토에 대한 민족주의의 기분 가정을 허물어 트린다. 이는 ' 낯선 사람들'의 대량유입에 대한 이민 수입국 또는 징ㄱ의 토착주민의 극심한 외국인 혐오증 및 인종주의는 불행하게되 1890년대 이후의 민국에서 그리고 1950년대 후의 ㅓ유럽에서 익히 알려져 있다.

 언어적 민족주의의 고전적인 유형, 즉 한 종족의 언어가 새로운 만능의 표준 '민족적' 문어로 발전하여 공용어가 되는 것이 계쇧거나 될 수 있다ㅡㄴㄴ 주장은 결코 확실치 않다. 특히 책 206~207 을 참조하면 이러한 사실에 대해서 잘 나와있따.
결론적으로 간단히 말하면, 종족적, 언어적 민족주의 는 각기 다른 방향으로 진행할 수 잇으며, 둘 다 오늘날 민족적 국가권력에 점차 덜 의존해 각 ㅗ잇다.

나아가 1880년 1950년 동안 식민지 경계가 다른 기준이 없는 상황에서 그대로 신생국 구경이 되었듯이, 역설적이게도 레닌이 월슨과 공유한 '민족'과 민족 열망에 대한 정의는 ~~. 우리는 소련의 예를 더 잘 알 고 있다. 소련의 공산당 정부는 의도적으로 아시아 이슬람교인들또는 빌로러시아인ㅇ 사이에 역사적 전례가 없는, 종적과 언어에 기초를 둔 영토적인 '민족적 행정단되' , 근대적인 의미의 민족을 '조성하였다. 213p